Розділ 1

Черга без профілю

Другий мій запит прочитала тільки система, яка повідомила, що його доставлено.

Перший мав такий самий успіх. Я поставив поруч два зелені підтвердження й дивився на них, ніби від сусідства вони могли скластися в людську відповідь.

За дев’ять проміжних днів після професійного виходу я навчився робити побут без підказок: вимикати світло, не забувати про воду в чайнику, замовляти дрібниці за точною адресою. Найважче було не починати ранок із чужої черги. Рука все одно тягнулася до місця на панелі, де раніше відкривалося робоче поле.

Там була порожня рамка.

Сьогодні я пропонував перевіряти кабелі. Не людей. Переноски, роз’єми, живлення дрібного устаткування. Робота такого рівня не вимагала пояснити, чому я колись не прийшов на розгляд, а потім власноруч закрив професійну участь. Вона вимагала, щоб у мене не тремтіли руки над оголеним контактом.

На місцевій дошці оголошень мій рядок існував. Пошук знаходив його відразу.

«Перевірю побутове живлення, кабелі й переносні вузли. Погодинно».

У загальному огляді вище за нього стояли чиясь табуретка, три оголошення про ремонт того самого, що я вмів ремонтувати, і запрошення міняти рослини. Мого рядка не було.

Я оновив огляд.

Рослина піднялася вище.

Кухня була тиха, якщо не рахувати холодильника. Ложка лежала на рушнику там, де я залишив її вчора. Я взяв пристрій, вручну відкрив картку Баласта й дозволив розмову через нього. Домашній доступ не вмикав; датчики квартири працювали самі по собі, просто Баласт не мав сидіти в моєму житлі, як невидимий співмешканець.

— Мені не відповідають, — сказав я.

— На яке повідомлення?

Я додав два запити.

— Доставлення підтверджене, — сказав Баласт.

— Це мені теж вдалося встановити.

— Відомостей про прочитання немає.

— Я правильно розумію, що люди не хочуть мати зі мною справи?

— З наданих даних цього встановити не можна.

Він не запропонував підбадьорення. Я дав йому надто мало матеріалу навіть для поганої втіхи.

У старому довіднику збереглася точна адреса майстерні, де мені колись міняли гніздо пристрою. Майстерня працювала. Я написав власникові, чи потрібна погодинна технічна допомога. Перед надсиланням прибрав абзац про колишню професію. Він займав третину повідомлення й нічого не повідомляв про кабелі.

Відповідь прийшла, поки я наливав воду.

«У нас ні. У пункті поруч питали про перевірку переноски. Тарас сьогодні до другої. Краще зайти».

— Відповіли, — повідомив я Баласту.

— Бачу відповідь у наданій розмові.

— Шкода, що ви не можете зробити з цього висновок про мою потрібність.

— Ви просили знайти роботу.

Я закрив картку. Позначка мікрофона згасла.

Карта проклала звичайний маршрут. Мої документи відкривалися, точні повідомлення доходили, двері квартири відмикалися для мене. Аварійного ключа я досі не оформив. Його відсутність я вже встиг перетворити на пункт завтрашнього списку, хоча ніхто не обіцяв, що завтра я стану людиною, яка робить списки до кінця.

Пункт обміну займав вузьку частину приміщення біля ремонтної майстерні. Двері підпирали ящиком. Над столом висіла табличка з годинами, а під нею інша, написана товстим маркером:

«Порожню тару теж повертають».

Чоловік за столом намагався одночасно втримати кришку коробки й пояснити жінці, чому її пакунок не став легшим від того, що вона перестала пам’ятати його вміст.

— Я брала без цієї штуки, — казала вона.

— А повертаєте з нею.

— Вона не моя.

— Саме тому.

Я вирішив, що це Тарас. Він був єдиний у приміщенні, хто не міг відійти.

— Мене направили щодо переноски.

— Зробили, — відповів він, не піднімаючи голови.

— Уже?

— Зранку. Притисніть тут.

Я притиснув кришку. Жінка витягла з кишені маленьку металеву деталь, існування якої щойно заперечувала, й поклала її на стіл.

— Оце теж рахується?

— Тепер так, — сказав Тарас.

Він заклеїв коробку, написав на стрічці число й підсунув мені три аркуші.

— Поки тримаєте стіл зайнятим, звірте. Тут видано, тут повернуто. Мені треба знати, кому дзвонити. Адреси лишіть під нижнім листком.

Я хотів пояснити, що прийшов не тримати стіл зайнятим. Натомість прибрав із краю чужу рукавичку й посунув аркуші до себе.

У першому записі було шість контейнерів. Повернули п’ять. Я вже потягнувся записати нестачу, коли побачив збоку приписку: один забрав власник.

Другий рядок мав перекреслене прізвище й нове поверх нього. У третьому стояла галочка без числа.

— Тут неправильно оформлено, — сказав я.

— Де?

Я показав.

— Галочку ставив я. Три штуки.

— Потім можете не згадати.

— Тому зараз і впишіть.

Він перекинув мені олівець. Я не зловив; олівець ударився об край столу й упав до ніг жінки. Вона підняла його з виразом людини, яка готова обговорити мою кваліфікацію, якщо ми раптом матимемо на це вільний ранок.

Тарас прийняв ще два пакунки. Одному відвідувачеві відмовив: місця до завтра не було. Іншому знайшов коробку, хоча той не пам’ятав ані номера, ані того, що залишив. Я звірив три рядки й простягнув аркуші назад.

— Тут усе, крім Іри, — сказав я. — Відповіді немає.

— Відповідь є. Годин немає.

— Написано «не отримано».

— Не отримано уточнення. Вона каже, що надіслала. Там сторінка робочого місця. Її запит не потрапив людям в огляди.

— То їй треба повторити.

Тарас нарешті подивився на мене.

— Уже повторила.

Я поклав олівець.

— А за точною адресою?

— Питаємо. Вона зайде після третьої. Якщо вам цікавіше за переноску — можете бути тут. Якщо ні, роботу я вам сьогодні не обіцяв.

За моєю спиною хтось попросив звільнити прохід. Я посунувся разом зі стільцем, на який так і не сів.

Тарас повернув список під картонну обкладинку. На ній не було назви організації чи гасла. Тільки пляма від чашки й число, виправлене поверх учорашнього.

— О третій, — сказав я.

— Тільки не кажіть їй одразу, що треба повторити.

Він потягнув до себе наступний пакунок. На ньому лежало шість однакових кришок і жодної коробки.

Розділ 2

Точне ім’я

Іра прийшла з вузькою дерев’яною планкою під пахвою й відразу запитала, де її лишити.

— До стіни, — сказав Тарас.

— Там мокро.

— Тоді до іншої.

Вона поставила планку на край столу. Тарас узявся за другий кінець, і ми втрьох вийшли у двір, хоча моя участь поки полягала в тому, що я вчасно відчинив двері.

Біля столика лежали рештки чорної гумової прокладки. Іра зсунула їх долонею, підклала під планку чистий папір і тільки тоді повернулася до мене.

— Ви про години?

— Хотів подивитися, як надіслано запит.

— Як усі надсилають.

Я почав пояснювати різницю між способом надсилання й текстом, який надсилають. На другому реченні вона глянула на Тараса.

— Довго?

— Марку, спитайте простіше, — сказав він.

Він запам’ятав моє ім’я краще, ніж я його робочі години. Пункт мав зачинитися ще до Іриного приходу, а я вже розпоряджався Тарасовим часом.

— Можна глянути саме на ті два повідомлення? — спитав я. — Без решти.

Іра поклала пристрій на стіл. Повернула екран так, щоб у ньому не відбивалося небо, й відкрила перший запит.

Вона просила перенести години користування робочим місцем. Не віддати їй чуже й не зробити виняток назавжди. Поміняти пізній проміжок на ранній, якщо хтось готовий обмінятися. Під повідомленням стояв час публікації. Нижче було друге, майже таке саме, на два дні пізніше.

— Ви могли б винести години на початок, — сказав я.

Іра не відповіла.

Тарас підняв із землі смужку гуми й кинув у відро.

Я перечитав повідомлення. Години стояли на початку.

— Уже винесли, — сказав я.

— Так.

Над запитом була назва спільної сторінки майстерні. Я попросив відкрити підтвердження. Іра зробила це сама. Доставлення було, помилки адреси не було. На другому запиті — те саме.

— Скільки людей його бачили?

— Звідки я знаю?

— Тут немає переглядів?

— Я не веду сторінку.

Вона торкнулася загального огляду. Вгорі були фотографія відремонтованого стільця й оголошення про вільні місця на спільну роботу. Нижче — обговорення, під яким люди вже відповідали одне одному. Іриного запиту не було на першому екрані. На другому теж. Вона провела пальцем ще раз і зупинилася.

— От так я й проводжу тут час замість робити своє.

— Можна пошукати точну фразу, — запропонував я.

Вона ввела перші слова. Запит знайшовся відразу.

Іра подивилася на мене. Я знав цей погляд із професійних кімнат: людина чекає, чи оголошу я технічне знаходження проблеми розв’язанням проблеми.

— Він нікуди не зник, — сказав я.

— Я теж.

Тарас посунув чашку з чужим недопитим чаєм, щоб Іра не зачепила її ліктем.

— Хто веде розклад цього тижня? — спитав він. — Є точна адреса?

— На сторінці ж має бути.

Я відкрив загальну довідку на своєму пристрої. Там знайшовся відповідальний за поточний розклад і окрема адреса для уточнень. Не захована, не заборонена; просто нижче правил користування, які я проминув, бо шукав знайомий значок повідомлення.

Іра переписала адресу сама.

— Мені заново все пояснювати?

— Можна надіслати посилання на ваш запит, — сказав я.

Цього разу вона не подивилася на Тараса. Додала посилання, написала один рядок і натиснула надсилання.

Ми чекали. У майстерні за стіною ввімкнули різак; розмова все одно була б незручною. Іра встала, перевірила край своєї планки й знову сіла. Тарас виніс із пункту порожню коробку, віддав її чоловікові біля хвіртки, повернувся без пояснень.

Пристрій на столі коротко засвітився.

«Вашого допису не бачив. Уточню, хто може помінятися. Напишу окремо».

— Ось, — сказав я надто швидко.

— Що ось? — Іра підняла на мене очі. — Години ще ті самі.

Я вже хотів відповісти, що ми принаймні встановили канал. Технічно правильне речення. Від нього вона не прийшла б завтра на роботу раніше.

— Так, — сказав я. — Ще ті самі.

Іра забрала пристрій. На столі лишився світлий прямокутник, де екран затуляв сонце.

— Ви тепер комусь про це розкажете?

— Навіщо?

— Не знаю. Зазвичай потім щось розказують. Як легко було допомогти, якщо правильно написати.

Я відсунув свою чашку, хоча вона й так не заважала.

— Ні. Ми перевірили ваш запит для вас.

— От і добре.

Вона попросила Тараса допомогти з планкою до входу в майстерню. Мені не попросила нічого. Я встав, щоб пропустити їх, і залишився біля столу, поки вони обережно розвертали довге дерево у вузьких дверях.

Повернувшись, Тарас поставив дві порожні чашки одну в одну.

— Увечері в залі будуть люди з таким самим, — сказав він. — Не всі про години. Хочете перевірити, чи це тільки вона?

Я глянув на свій ранковий запит. Зелене підтвердження нікуди не поділося. За точною адресою мені відповіли. На загальне оголошення — ні.

— Хочу.

— Тоді без її повідомлень.

— Я не копіював.

Тарас кивнув і забрав чашки. У дверях майстерні Іра сперечалася з кимось про те, з якого боку пиляти планку. Її було добре чути. Я не знав, чи допоможе це отримати потрібні години.

Розділ 3

Нижче згину

У громадській залі ще прибирали після дитячого заняття. На підлозі лишилися дві смуги кольорової стрічки, і всі, хто заходив, переступали через них, хоча можна було просто пройти.

Тарас приніс подовжувач. Я впізнав ту саму переноску, заради якої прийшов уранці.

— Працює? — спитав я.

— Зараз дізнаємося.

Термінал увімкнувся. Тарас кивнув, ніби це була відповідь на щось більше, й пішов переставляти стільці.

Прийшло семеро. Я порахував двічі, бо чоловік у куртці виходив і повертався з чашкою, а жінка біля вікна сказала, що вона тільки забирає зарядний пристрій. Зрештою лишилося шестеро, не рахуючи нас.

— То де показувати? — спитав чоловік із чашкою.

Його звали Остап. Він шукав двох людей допомогти перенести шафу. Запит висів третій день. Шафу треба було винести до завтра, бо приміщення повертали власникові.

Я запропонував почати з його екрана. На загальний термінал він вивів свій допис. Під ним стояла одна відповідь: хтось радив службу перевезень.

— Я знаю, що вона є, — сказав Остап. — Я їм дзвонив. Стільки в мене немає.

Жінка з синьою сумкою підняла руку.

— Я цей допис бачила.

Остап повернувся до неї.

— І?

— І не можу носити шафи.

Він хотів щось сказати, але відпив із чашки. Я подивився на чистий аркуш. Угорі встиг написати: «не показано».

Поруч додав інше: «показано — відповіді немає».

— То ви зараз з’ясуєте, хто з нас поганий сусід? — спитала жінка.

— Ні.

— Бо для цього термінал не потрібен.

Хтось засміявся. Остап теж, але пізніше за інших.

Ми попросили тих, хто погодився, відкрити місцевий огляд. На одному екрані зверху стояла шафа. На другому — гурток ремонту одягу. На третьому — оголошення про вечірню зустріч, на яку людина й так збиралася.

— Він мене добре знає, — сказав власник третього екрана. — Я там щотижня.

— Тоді вам не треба нагадувати, — відповів Остап.

— Мені якраз треба. Я щотижня забуваю.

Я попросив не оновлювати сторінки одночасно. Хотів спершу записати порядок. Поки я переносив назви на аркуш, перший чоловік уже торкнувся екрана, і шафа зникла нижче нового повідомлення.

— Поверніть, — сказав я.

— Я нічого не прибирав.

Тарас підсунув мені ще один аркуш.

— Пишіть час, — сказав він. — Бо знову все не так оформлять.

Я прийняв заслужене й написав час.

Коли ми шукали точну фразу Остапового допису, вона знаходилася у всіх, хто перевіряв. Коли відкривали загальний огляд, порядок різнився. У двох людей допису не було на перших екранах. Одна людина бачила його раніше й не могла допомогти. Ще одна вирішила, що шафу вже винесли, бо під повідомленням хтось лишив піднятий палець.

— Це я подякував за адресу перевізників, — сказав Остап.

Він поставив чашку на підлогу. Через хвилину Тарас пересунув її, щоб ніхто не перекинув.

Я дивився на рядки. Вони не складалися в одну чисту причину. Частині людей запит не показали. Частина не могла відповісти. Частина витлумачила чужий знак так, що потреба зникла тільки для них.

Мій ранковий запит міг перебувати в будь-якому з цих рядків.

— І що з цього випливає? — спитав Остап.

Я почав із того, що шість випадків не представляють усіх користувачів. Побачив, як він видихнув, і зупинився.

— Ваш допис є, — сказав я. — Не всі його бачили. Але я не можу сказати, що всі, хто не відповів, його не бачили.

— Дуже допомогли.

— Я можу завтра на пів години, — сказала жінка з синьою сумкою. — Нести не буду. Двері притримаю. Якщо знайдете тих, хто понесе.

Остап подивився на неї, потім на інших. Чоловік, який забував про гурток, витягнув пристрій і перевірив ранок.

За кілька хвилин у шафи було двоє носіїв і одна людина при дверях. Мене ніхто не записав. Я відчув несподіване полегшення й одразу трохи образився на нього.

Після цього розібрали ще два запити. Один виявився простроченим: власник уже знайшов потрібну річ і забув прибрати повідомлення. Другий лишився без відповіді навіть у кімнаті, де його точно почули. Людина шукала підміну на ранній час. Ніхто не погодився.

Я не записував імен у свою таблицю. Тільки час, спосіб пошуку й те, що вдалося встановити.

Коли всі розійшлися, Тарас згорнув переноску. На кольорову стрічку на підлозі він наступив, не помітивши її.

— Завтра буде зустріч, — сказав він. — Люди хочуть на добу прибрати це сортування.

— Яке саме?

— От це їм і спитайте.

Він назвав Одноденок так, наче я мав знати, хто це. Я не знав.

— Вони керують місцевою мережею?

— Ні. Але розмовляють із тими, хто тримає місцевий ретранслятор.

Я склав свої аркуші. На верхньому, крім часу й трьох запитів, залишилося перекреслене «не показано». Викинути його було легко. Я поклав і цей аркуш у сумку.

Термінал гас не одразу. Кілька секунд на ньому ще світилася Остапова шафа, якої завтра в тому приміщенні вже не мало бути.

Розділ 4

Одноденки

Вектор стояв на стільці й відривав від стіни чужу афішу.

— Не нашу, — сказав хтось від дверей.

— Я бачу.

— Їм завтра треба назад.

Вектор зупинив руку. Верхній кут уже відірвався. Він зліз, узяв стрічку й приліпив афішу нижче, туди, де її не закривав складений стіл.

— От тепер і нашу, і їхню видно, — сказав він.

Я вперше бачив людину, яку збиралися слухати, за роботою, що не стала кращою від її впевненості.

Тарас поставив на стіл сумку, привітався з двома людьми й одразу пішов назад.

— Ви вже йдете?

— Шафу не виносять.

— Учора ж домовилися.

— Не проходить у двері. Подивлюся, чи можна зняти ніжки.

Він лишив мене між чужою афішею й незнайомими людьми. Вектор подав руку, назвався. Я назвався у відповідь.

— Тарас казав, ви вчора порівнювали огляди.

— Шість добровільних прикладів. Це не…

— Повна картина. Знаю. Що побачили?

Я розклав аркуші. Уперше за ранок не треба було пояснювати, чому відсутність відповіді ще не означає, що ніхто не бачив. Вектор прочитав рядки, уточнив, чи ми шукали точну фразу, й поклав пальці на край стола.

— А тепер уявіть добу, коли нічого не прибирають за вас.

— Нічого?

— Людей. Їхні прохання. Те, що вони роблять. Не тільки те, на що, за припущенням Ладу, ви відреагуєте.

— Це не одне й те саме, що нічого не прибирати.

Він усміхнувся.

— Добре. Тоді ви нам потрібні.

Це прозвучало раніше, ніж я встиг погодитися хоч із чимось. Я почув фразу цілком, без жодної поправки про тимчасову користь. Потрібні. Вона влаштувалася всередині так швидко, що я мало не пропустив наступне питання.

— Ви ж працювали з контурами супроводу?

— Працював. Більше не маю професійного доступу.

— Але схеми читаєте?

— Так.

— Оце й треба.

На стіл поклали великий екран. Кабель до нього виявився закоротким. Ми пересунули весь стіл ближче до розетки, разом із чашками, моїми аркушами й чужим ліктем. Чоловік біля вікна притримував ніжку: замок на ній не фіксувався.

Схема була загальнодоступною. Вектор не приніс таємного проходу в Лад. На ній показували місцевий ретранслятор: загальна стрічка, доставлення за адресою, кілька окремих сервісних маршрутів. Частину підписів закривав яскравий шар із назвою «Нульова доба».

— Приберіть назву, — попросив я.

Вектор торкнувся екрана. Гасло зникло, і під ним відкрилися дві лінії, які на картинці дуже легко було прийняти за одну.

— Ось це теж хочете вимкнути?

— Ні. Тільки порядок показу.

— Тут не так намальовано.

Дівчина з кабелем нахилилася над столом.

— Я скопіювала загальну картинку. Для презентації.

— Для презентації воно теж не повинно виглядати як вимкнення доставлення.

Вектор підтягнув до себе край екрана.

— Покажіть, як повинно.

Я розвів лінії на збільшенні. Точні повідомлення йшли своїм шляхом. Показ у загальному огляді отримував порядок окремо. Невідкладні звернення й ідентифікація були ще в іншій частині схеми.

— Ми не відключаємо лікаря від людини, — сказав Вектор.

— Я хочу бачити, що ви цього не робите, а не тільки чути.

— Справедливо.

Він узяв маркер і написав на звороті чужої афіші три слова: «показ», «доставлення», «служби».

— Не там! — озвалося від дверей.

Вектор подивився на маркер, потім на афішу. Поклав її текстом до стіни.

— Купимо нову.

— Її не купують, її друкують.

— Значить, надрукуємо. Далі.

Я відчув, що можу говорити тут довше, ніж слід. Мої заперечення не повертали мене до дверей. Їх записували. Це було небезпечно приємно.

— Хто керує самим вузлом?

Вектор назвав місцевого утримувача.

— У них є чинні оператори. Ми ведемо переговори. Одного нашого бажання недостатньо.

— А другого вузла?

— Там поки тільки розмова. Почнемо з того, для якого зможемо зібрати все потрібне.

— І рівно доба?

— Двадцять чотири години. Щоб люди побачили різницю. Потім повернення.

— Ви можете не отримати дозволу.

— Знаю.

— І не отримати різниці.

Вектор перестав усміхатися, але не відвернувся.

— Тому мені потрібен висновок, який вони не відкинуть тільки тому, що ми намалювали все одним кольором.

Він посунув мені схему. Я ще не був учасником руху, а переді мною вже лежала робота на завтра.

— Спершу місцевий оператор, — сказав я. — Я не зайду туди старим ім’ям.

— Старе ім’я тут нічого не відкриє, — відповів Вектор. — А от очі знадобляться.

Тарас повернувся, коли ми прибирали кабель. На рукаві в нього була біла смуга пилу.

— Ніжки зняли? — спитав я.

— Двері.

Він витер рукав долонею й додав, що тепер треба поставити назад. На хвилину наша майбутня доба без ранжування поступилася місцем дверям, які хтось усе ще тримав у коридорі.

Перш ніж піти, Вектор дав мені адресу Ланиного пункту.

— Поговоріть із нею. Вона проти. Але коли почне носити коробки, не думайте, що розмова закінчилася.

Розділ 5

Вітрина працює

Лана закінчувала запис. Я впізнав це не за камерою, а за тим, як вона підняла долоню до чоловіка, що намагався поставити перед нею ящик. Він завмер. Вона договорила, погасила індикатор і перехопила ящик знизу.

— А тепер сюди. Ні, не на край. Там замок на стелажі знову розійшовся.

На екрані за її спиною лишилося її обличчя — трохи світліше, ніж переді мною. Під ним стояло «Вітрина». У кутку ще рухалися відповіді.

— Ви Марк?

Я кивнув.

— Вектор попередив. Це порожнє, можете забрати.

Я глянув на ящик, який вона підсунула до мене.

— Куди?

— За двері. Там порожнє до порожнього. Хоч ця частина у нас проста.

За дверима простоти не виявилося. Дві купи ящиків були однакового кольору, але на одних лишилися смуги стрічки. Я повернувся уточнити й застав Лану з пристроєм біля вуха.

— До четвертої. Я не можу тримати людину до вечора. Так, вона теж працює. Ні, ми не загубили. Ви дивитесь на старе повідомлення.

Вона показала мені два пальці, потім на праву купу. Я вирішив, що це достатньо точна вказівка, й поклав ящик туди.

Коли повернувся, вона вже говорила з жінкою в зеленій куртці.

— Я не просила стільки уваги, — казала жінка.

— Я не давала вашого імені. Треба було знайти деталь, я дала розмір.

— Мені почали писати, що можна купити новий.

— Мені теж це часто пишуть.

Лана відкрила невелику коробку. Усередині лежало колесо від візка.

— Оце ваше. Чоловік, який віддав, перевірив вісь. Але приміряти все одно треба.

Жінка поставила біля столу складаний візок. Одне колесо на ньому крутилося криво. Я присів, оглянув кріплення й спитав, чи є ключ.

— Є, — сказала Лана. — Тепер розмова буде з користю.

Вона подала мені інструмент із шухляди, не перестаючи відповідати комусь на екрані. Я витягнув вісь. Стара шайба впала, покотилася під стелаж, і всі троє нахилилися за нею. Лана дістала її раніше за мене.

— Отже, ви за рейтинг, — сказав я, коли ми піднялися.

Вона поклала шайбу мені на долоню.

— Отже, я за те, щоб він не клинив після першого бордюру.

Жінка всміхнулася. Я вирішив спочатку поставити колесо.

Воно підійшло. Лана попросила прокотити візок до дверей і назад. Жінка спробувала, потім навантажила його сумкою. Лише після цього подякувала й пішла. Лана провела її до виходу, уточнила, чи не потрібна ще одна стяжка, й повернулася до столу.

— Тепер про рейтинг, — сказала вона. — Колесо знайшлося за сорок хвилин. Я не знала того чоловіка. Він не знав цю жінку. Йому показали мій запит, бо він раніше віддавав деталі. Не тому, що вони друзі.

— Може, він побачив би його і в загальній стрічці.

— Може. А може, ні. Ви хочете перевірити друге на її візку?

— Ми не вимикаємо прямі звернення.

— Вона не знала, до кого звертатися прямо. Тому прийшла сюди.

Я поклав ключ на стіл. Лана переставила його у шухляду, до інших. Їй доводилося виправляти за мною навіть місце інструмента, поки я пояснював, як зробити місто уважнішим.

— Є й ті, кого не показують, — сказав я.

— Звісно, є.

Вона відповіла так швидко, що я не знайшов, куди подіти наступний аргумент.

— Тоді чому ви проти?

— Бо ті, хто вже має людей, покличуть своїх. Хто має великий канал — напише туди. А хто не має нікого, сидітиме перед довшим списком.

У дверях з’явився хлопець із двома довгими пакунками. Лана підняла руку.

— Один сюди, другий не відкривайте. Він для видачі о п’ятій.

— Ви ж казали обидва сюди.

— Сюди — це в приміщення. Не обидва мені на ноги.

Він переставив пакунок, вибачився й пішов за рештою. Я подивився на довгий стелаж. За кожною наліпкою стояла людина, про яку я не знав нічого, крім того, що Лана пам’ятала її час.

— Ми готуємо ручні канали, — сказав я.

Я сказав «ми», хоча ще ні на що не погодився.

— Хто саме?

— Тарас.

— Один Тарас?

— Не один.

— Порахуйте, — сказала вона. — Не прихильників. Скільки людей справді прийдуть о восьмій, коли хтось не відповість. І скількох вони можуть перевірити, перш ніж перестануть пам’ятати, чого хотіли перші.

Я дістав пристрій, щоб записати. Лана нахилилася до нього.

— Мій список не фотографуйте.

— Я записую запитання.

— Добре.

Вона показала мені порожній край столу, де можна було спертися. Я вписав: «люди без свого кола». Нижче: «не кількість підписників».

— Ви прийдете дивитися? — спитав я.

— Якщо це станеться, працюватиму тут. Дивитися можете ви. Тільки спершу спитайте, кого можна показувати, а кого лишити з його колесом.

Я сказав, що зрозумів. Лана не стала перевіряти це ще однією розмовою. Простягнула мені порожню коробку.

Цього разу я знав, куди її віднести. Коли повертався, вона знову ввімкнула запис. Попросила потрібну кількість стяжок, назвала розмір, час і місце. За двадцять секунд погасила індикатор та підхопила пакунок, який сповзав зі столу.

Розділ 6

Місце за столом

Тихону я написав біля переходу. Сформулював коротко, щоб повідомлення не виглядало проханням оцінити все моє життя: місцева ініціатива, добове перемикання порядку показу, перевірка технічних меж. Жодних людей, жодних сеансів, жодного повернення до калібрувань.

Прочитав і помітив, що слово «жодних» повторюється частіше, ніж опис того, що я справді робитиму.

Прибрав два повтори. Надіслав.

Тихон відповів, коли я вже перейшов дорогу.

«Ти питаєш про допуск чи про те, чи це добра ідея?»

Я зупинився біля кіоску, який саме зачиняли. Продавець опустив половину металевої штори й чекав, поки я відійду від другої.

«Про межі роботи».

Відійшов. Штора загриміла за спиною.

«Якщо тобі потрібні колишні інструменти або доступ до чужих сеансів, межі ті самі. Окремий розгляд ніхто не скасовував. Якщо читаєш відкриту схему, для цього мого дозволу не треба».

Я набрав: «Їм потрібна моя компетентність». Стер. Він не запитував, чого їм потрібно.

Натомість написав: «Можна розмовляти?»

Тихон подзвонив сам. У нього було кілька хвилин. Я почув десь поруч із ним голос іншої людини, але не розібрав слів.

— Я не прошу повернути права, — сказав я.

— Ти це вже написав.

— Хочу не підмінити одне іншим.

— Тоді назви, що робитимеш.

Я сперся на низьку огорожу. Метал ще тримав денне тепло.

— Звірю схему з місцевою конфігурацією. Разом із чинним оператором. Перевірю, що порядок показу можна змінити окремо від доставлення й служб. Не втручатимуся в людей.

— Добре. А хто від тебе чекає останнього речення?

— У якому сенсі?

— Про те, що ти не втручатимешся в людей. Вони просили?

— Ні.

— То, може, досить сказати, що ти перевіриш схему.

За огорожею чоловік намагався скласти самокат. Натискав не той важіль, сердився, потім знайшов правильний. Я дивився на нього, поки шукав відповідь.

— Вони роблять важливу річ, — сказав я.

— Можливо. Я не бачив плану.

— Це не нова процедура. Люди самі хочуть спробувати.

— Марку, я зараз не переконую тебе відмовитися.

Я мовчав.

— Ти ніби приніс мені групу, щоб я підтвердив: з нею тобі можна.

— Не це.

Відповідь вийшла надто швидкою. Тихон не став її розбирати.

— Що робитимеш, якщо вони попросять не те, на що ти прийшов?

— Скажу.

— А якщо їм не сподобається?

Я провів пальцем по шорсткому місцю огорожі.

— Тоді теж скажу.

— Подивишся, — відповів Тихон. — Мені треба йти. Щодо повернення до професії моя пропозиція лишається тією самою. Перший крок можна розібрати, результат я не обіцяю.

Ми попрощалися. Пристрій повернув мене до звичайного екрана. На ньому було Векторове повідомлення: о восьмій ще раз збирають розклад, чи буду я.

Я написав, що буду. Не додав нічого про розмову з Тихоном.

Коли я повернувся до зали, афіша з трьома словами вже не висіла. Вектор тримав у руці новий роздрукований аркуш, а дівчина, яка вранці принесла кабель, вирізала з нього край. Стіл більше не хитався: під ніжкою лежав складений картон.

— Є час на ранок, — сказав Вектор. — Операторка прийме о пів на дев’яту. Ми їй надіслали список перевірок.

— Я хочу побачити список.

Він посунув пристрій.

Пункти були мої, але над ними стояв рядок: «Експертна гарантія колишнього калібрувальника».

Я прочитав його вдруге. Нижче все було досить акуратно. Саме тому верхній рядок легко було залишити.

— Це приберіть.

— Чому? Ви ж колишній калібрувальник.

— Так. Але гарантії ще немає. І вона не буде про всю подію.

Вектор подивився на дівчину. Вона перестала різати.

— Нам треба, щоб люди розуміли, чому слухати саме вас, — сказав він.

— Можна слухати перевірку.

— Перевірку не запрошують на зустріч. Людину запрошують.

Це було справедливо. Я не мав відповіді, яка забирала б у нього потребу пояснити мою присутність.

— Напишіть, що я перевіряю розділення контурів, — сказав я. — Після перевірки буде висновок. Якщо він вам не підійде, іншого я не зроблю.

Вектор довго не відповідав. У тиші дівчина знову взяла ножиці; вони клацнули раз, потім ще.

— Гаразд, — сказав він. — Тільки не пишіть нам висновок так, щоб його могли прочитати троє людей у місті.

— Спробую вмістити четвертого.

Він засміявся і змінив рядок.

Тарас прийшов із пакетом їжі. Поставив його посеред столу, дістав собі шматок хліба й запитав, чи вже всі навчилися вимикати місто.

— Тільки власні перебільшення, — відповів Вектор.

— Тоді завтра після шафи до мене, — сказав Тарас.

— Знову шафа?

— У технічній кімнаті. А потім люди. Марку, пройдете зі мною маршрут? Щоб у вашій схемі було видно, скільки часу займають два під’їзди.

Я погодився. Вектор вписав моє ім’я навпроти ранкового часу. Тарас додав другий час нижче.

Потім усі посунулися, звільняючи місце для їжі. Я потягнув стілець до столу. Він не був нічим відмінний від решти, але цього разу я сів, не чекаючи окремого запрошення.

Розділ 7

Одна шафа

Операторка не пустила Вектора з кавою.

Він зупинився на порозі, подивився на паперову чашку, допив половину одним ковтком і поставив решту на підвіконня в коридорі.

— Тепер можна? — спитав він.

— Тепер витріть руки, — сказала операторка.

Вона назвалася Ренатою, перевірила наші імена й видала гостьові картки. На моїй великими літерами стояло: «ПЕРЕГЛЯД». Я тримав її двома пальцями, щоб напис не ховався під долонею.

Технічна кімната була меншою, ніж наша зала, й тихішою за неї настільки, що чути було, як Тарас ставить сумку під стілець. Дві шафи стояли вздовж стіни. Не величезні, не грізні. Металеві дверцята, вузькі індикатори, кабелі в каналах під підлогою. Вектор подивився на них так, ніби одна мала в собі весь Лад.

— Яка наша? — спитав він.

— Жодна, — відповіла Рената. — Ваша — тільки та частина, яку я покажу.

Вона увімкнула стендовий екран. На ньому з’явилася знайома схема, але без рекламного шару й без великих стрілок, що раніше робили з трьох різних процесів одну героїчну кнопку.

— Сіре ми не чіпаємо, — сказала вона. — Воно тут показане не для того, щоб ви вигадували спосіб його обійти. А щоб не вирішили, ніби воно зникає за краєм екрана.

Я знайшов місцевий загальний огляд. Поруч ішов контур точного доставлення. Далі — окремі службові маршрути. На схемі все було чисто. У реальності чиста схема часто означала, що десь за нею лежить папка з винятками.

— Приклад можна? — спитав я.

— На стенді. Живу конфігурацію сьогодні ніхто не торкає.

Вона відкрила навчальний набір: кілька умовних повідомлень, різні часові позначки, три огляди з різним звичним порядком.

Я мимоволі нахилився до панелі. Потім прибрав руку.

Рената помітила.

— Кажіть, що перевіряємо. Натискатиму я.

— Точне повідомлення після зміни показу.

Вона надіслала тестовий запис. На екрані умовного адресата він з’явився відразу. Потім Рената перемкнула режим загального огляду. У прямій розмові нічого не зникло. У загальній стрічці повідомлення стали в хронологічний порядок.

— Якщо адресата не знаєш? — спитав Тарас.

— Шукаєш за словами або гортаєш час. Можете вести свої добровільні списки, якщо люди на це погодилися. Але ця шафа вам за руку нікого не приведе.

— Нарешті без чужого вибору, — сказав Вектор.

Рената прокрутила стрічку вниз. Верхні рядки поїхали за межу екрана.

— Без нашого порядку. Чужий вибір нікуди не дінеться. Хтось однаково вирішуватиме, що читати далі.

Вектор не заперечив. Просто стиснув губи й кивнув мені: продовжуй.

Ми перевірили звичайне звернення до місцевої служби, потім окремий службовий маршрут. На стенді все доходило туди, куди мало. Я попросив показати межу невідкладних звернень.

Рената збільшила сіру частину схеми.

— Не в нашому перемиканні. Це не ваша загальна стрічка. Ваш плакат її не вимкне.

— А якщо щось піде не так? — спитав Вектор.

— Тоді чинні оператори повертають свою локальну конфігурацію. Саме тому ви дивитеся, а не отримуєте кнопку.

У нього на обличчі промайнуло щось схоже на роздратування. Не на Ренату. На обсяг світу, який не хотів вміщатися в одну правильну дію.

— Скільки людей побачать зміну? — спитав він.

Рената відкрила мапу сектора. Він був менший, ніж район, і перетинав його нерівно: одна сторона вулиці належала до L1, друга — вже до іншого місцевого вузла. Частина людей користувалася іншими оглядами. Частина, напевно, узагалі не відкривала загальний список без крайньої потреби.

— Тобто поруч усе лишиться як було?

— Якщо це інший ретранслятор — так.

— А звідти принесуть сюди свої добірки.

— Люди можуть принести сюди будь-що. Ви ж не збираєтеся забирати пристрої.

Вектор глянув на мене.

— Ні, — сказав він сам. — Не збираємося.

Я записав межу L1. Слово «місто» з наших чернеток довелося прибрати ще до того, як воно потрапило вголос.

Наприкінці Рената відкрила два зовнішні маршрути. Позначила їх A і B.

— Для L1 обидва поки допустимі, — сказала вона. — Остаточно дивимося ближче до запуску: готовність, чергування, зовнішня місткість. Сьогодні ніхто з вас не обирає маршрут. І стенд на них не виходить.

— А L2? — спитав Вектор.

— У нього інший утримувач. Я не підписую чужу шафу.

Вектор дістав пристрій.

— Не зараз, — сказала Рената. — Спершу заявка на цей вузол: строк, повернення, чергування, умови дострокового відкату. Я показала технічну межу. Дозволу на подію в нас іще немає.

Тарас подивився на годинник. Я закрив свої нотатки й написав перший рядок висновку: «Підтверджено тільки межу стенду». Хотілося додати ще три речення, щоб ніхто не переплутав це з гарантією. Не додав. Вектор мав рацію в одному: висновок мусив бути читабельним. Просто не настільки коротким, щоб перестати бути висновком.

У коридорі він знайшов свою каву холодною.

— На плакаті тепер буде одна шафа, — сказав він.

— Навіть не вся шафа, — відповів я.

Вектор відпив, скривився й викинув чашку.

— Добре. Одну підготуємо. Що треба для заявки?

Розділ 8

Не всі вдома

Перший під’їзд забрав двадцять хвилин. Ми навіть не ввійшли.

Чоловік, до якого Тарас прийшов уточнити зв’язок, вийшов сам, притримуючи двері спиною.

— Додому не дзвоніть, — сказав він. — Я вдень сплю. Якщо розбудять, потім до ночі ходжу як меблі.

— Тоді повідомлення, — сказав Тарас.

— Я ж сплю.

— У ваш час.

Чоловік дістав пристрій, відкрив розклад і двічі повертався до попереднього дня. Ми чекали. У схемі для цього вистачило б одного поля. На вулиці воно вимагало, щоб людина не поспішала погодитися на все, аби тільки ми пішли.

Нарешті домовилися: точне повідомлення ввечері; якщо відповіді не буде — ще одне наступного дня; потім, за бажанням самого чоловіка, зустріч у Тарасовому пункті. Ніяких дзвінків у двері.

Тарас записав час і перекреслив домашню адресу в колонці обходу.

— Ви могли це з’ясувати віддалено, — сказав я, коли ми відійшли.

— Могли. Він просив, якщо побачимось, допомогти винести коробку.

— А коробка?

Тарас зупинився.

— От коробку забули.

Ми повернулися. Чоловік уже ніс коробку до дверей. Вона була легка, але широка; другої стулки він не міг відчинити одночасно з нею. Я притримав двері, Тарас узяв коробку, і ми донесли її до місця збору тари.

— Оце в плані теж пишемо? — спитав я.

— Якщо хочете написати, що один маршрут включає коробку, пишіть.

Я не написав. Але запам’ятав.

На другій адресі жінка не хотіла давати домашню адресу взагалі. Я вже почав питати про запасне місце — як звик робити, коли бачив порожнє поле.

— Я до вас приходжу, — сказала вона Тарасові. — Хай так і буде.

— А якщо не прийдете?

— Значить, того дня не прийду.

У її голосі не було загадки. Я прибрав пристрій.

Третя людина працювала саме тоді, коли ми хотіли робити денні перевірки. Телефонувати не могла, зате могла надіслати один знак у перерві. Тарас не просив її обіцяти більше, ніж дозволяв робочий день. Ми посунули час на пів години.

Вектор написав: «Скільки приблизно людей закриємо таким маршрутом?»

Я набрав «не знаю». Подивився на це слово. Воно виглядало бідно після ранкової технічної схеми. Потім усе-таки надіслав.

Іра сиділа біля майстерні на низькому стільці. На колінах тримала дошку з олівцевими рисками. Побачивши нас, накрила вістря олівця пальцем.

— Години ще не поміняли, — сказала вона.

— Ми не про це, — відповів Тарас.

— Тоді швидко. Тут до третьої обіцяли тишу.

Він пояснив день операції й спитав, чи лишається їхня звичайна перевірка зв’язку.

— О пів на четверту напишіть, — сказала Іра. — Якщо не помічу — ще раз за п’ятнадцять хвилин.

— А далі?

Вона подивилася на двері майстерні.

— Після п’ятої я зазвичай тут. Можете зайти у двір. У приміщення не ломіться. Вийду сама, якщо буду.

— Якщо не будете?

— Трохи чекаєте й ідете. Потім напишу. Не збирайте сюди всіх.

Тарас прочитав їй записане. Вона виправила «о п’ятій» на «після п’ятої». Я не просив, щоб ця домовленість автоматично стала й моєю.

Коли ми відійшли, Тарас віддав мені порожню сумку.

— Другий сектор так само? — спитав я.

— Якщо знайдуться інші люди, які знають інших людей. Вдвічі швидше я ходити не буду.

Дві години пішли на нескладні речі. Саме тому вони не масштабувалися натисканням.

Увечері зала була повніша, ніж я очікував. Під стіною залишили місце для тих, хто не хотів потрапити в запис. Вектор перевірив кут камери й почав із того, що остаточного вузла ще немає.

На екрані були два кандидати. L1 — із нашою ранковою схемою. L2 — з коротким описом і позначкою попередніх переговорів. Вектор не приховав різниці, але говорив так, що обидва варіанти здавалися початком чогось великого.

Лана сиділа в першому ряду.

— Ви як ділитимете увагу? — спитала вона, коли Вектор сказав про добу без ранжування.

— Не ми. Люди.

— А часу їм додасте?

Вектор дочекався, поки сміх ущухне.

— Ми перестанемо прибирати від них те, на що вони, за чужим припущенням, не відповідатимуть.

— І дасте все підряд. Хто дочитає до тих, у кого немає свого кола?

Вектор озирнувся на мене.

— Для цього ручна підтримка, — сказав він.

— Вона обмежена, — сказав я.

Репліка вийшла голоснішою, ніж я планував. Вектор посунувся, даючи мені місце біля екрана.

Я показав три різні шляхи: загальний показ, точне доставлення, важливі служби. Розповів про день без імен — про дві години, кілька домовленостей і маршрути, які довелося прибрати, бо люди не погодилися.

— Тобто ви самі кажете, що не всіх побачите, — сказала Лана.

— Так.

— А сьогодні всіх бачимо? — спитав Вектор.

Вона повернулася до нього.

— Ні. Саме тому я не хочу втратити те, що працює.

Далі говорили з різних місць. Хтось хотів спробувати хоча б добу. Хтось питав, навіщо саме на ньому. Чоловік біля проходу повторював, що хронологію можна відкрити вже зараз. Жінка поруч відповідала, що тоді решта однаково лишиться під звичним оглядом.

Я не встигав повертати голову.

Після зустрічі Вектор показав короткий фрагмент, який уже поширювали: Лана питала про час, я відповідав про межу ручної підтримки.

— Це не схоже на згоду, — сказав я.

— Бо її немає. Повний запис теж викладемо. І карту каналів.

Прийшло перше питання від незнайомої людини. Вона звернулася до мене на ім’я й спитала, чи стосуватиметься зміна її місцевої стрічки.

Я відкрив відповідь посеред проходу. Тарас торкнув мене за лікоть, відсунув убік і мовчки пройшов з останнім складеним стільцем.

Розділ 9

Не весь Лад

Вектор прийшов на засідання з роздрукованою заявкою й рахунком за залу. Заявку поклав перед собою. Рахунок сховав під неї, але край із сумою однаково визирав.

За довгим столом сиділи представники місцевого утримувача. Рената представила всіх і відразу уточнила:

— Я пояснюю межі. Рішення не приймаю одноосібно.

Лана сіла навпроти Вектора, поставивши пристрій екраном донизу.

— У мене до дванадцятої, — сказала вона. — Потім видача.

— У всіх до дванадцятої, — відповів чоловік на чолі столу. — Нам ця кімната теж потрібна.

Вектор почав із короткого опису: одна доба, один локальний огляд без прогнозованого порядку, точне доставлення й важливі сервіси без змін. Про рівну увагу він не сказав. Можливо, нарешті почув, як це звучить поруч із чужим робочим днем.

— Хто платить за додаткові години операторів? — спитала жінка біля Ренати.

Вектор витяг рахунок.

— Залу й обладнання покриваємо зі внесків команди. Чергування ще уточнюємо.

— За чий рахунок?

Він назвав те, що вже зібрали. Запасу на другу добу не було. У мене не було підстав знати, скільки саме вони поклали на це, але достатньо було почути, як Вектор на мить зупинився перед словом «внески».

Лана показала кілька прикладів із власного пункту: людей, які не знали точного адресата, але отримали допомогу через рекомендацію. Не віддала нам жодного списку. Просто пояснила, що без нього частина тих самих людей стоятиме перед довшим потоком.

Тарас розгорнув свій аркуш.

— Оце можемо, — сказав він. — Оце поки ні. Порожнє місце не означає, що хтось сам з’явиться.

— Додати ваших людей? — спитали в нього.

— Можна. Якщо вони назвуть час і конкретну справу. Підпис під ідеєю двері не притримає.

Вектор відкрив командний розклад. Один ефір зник із плану: людина, яка мала його вести, перейшла на зміну. Він написав їй, дочекався відповіді й викреслив ім’я — та працювала вночі й не могла прийти.

Порожніх рядків не поменшало.

Чоловік біля вікна сказав, що не хоче втрачати звичний порядок заради чужої демонстрації.

— Тільки не кажіть, що я боюся свободи.

— Не скажу, — відповів Вектор. — Ви втратите зручний порядок на добу. Я не можу обіцяти, що вам це сподобається.

Це не переконало чоловіка. Але він перестав чекати, що його зараз назвуть дурним.

Я пояснив, що точні адреси, документи, ідентифікація й окремі важливі маршрути лишаться чинними. Потім замовк, коли розмова перейшла до меж компетенції утримувача. Моя колишня професія не давала мені права вирішувати, на що погоджуються інші.

Зрештою дозвіл дали умовно.

Тільки L1. Тільки після завершеного тесту, повідомлення користувачам, підписаних чергувань і збереженої конфігурації повернення. Двоє чинних операторів мають підтвердити готовність. Якщо умови не виконано — запуску немає. Якщо зламається доставлення чи буде порушено межі — утримувач може вимагати дострокового повернення.

— Другий вузол у це не входить, — окремо сказала Рената.

— Знаємо, — відповів Вектор.

— Хочу, щоб це було в записі.

Він кивнув.

Після рішення Вектор уже потягнувся до пристрою.

— Не «громада підтримала», — сказала Лана.

Він зупинився. Перечитав набране. На новому варіанті було: «Отримали умовний дозвіл місцевого утримувача. Попереду перевірки».

— Отак чесно, — сказала Лана й підвелася.

Ми вийшли майже останніми. Вектор стояв у коридорі й дзвонив людині, яку щойно переніс із ефіру на чергування. Після розмови викреслив її ім’я.

— Не може? — спитав Тарас.

— Працює вночі. Я не знав.

Тарас дістав свій аркуш. Порожніх місць знову стало два.

У моїй сумці лежала копія умовного дозволу. Від неї не побільшало часу, грошей або людей. Просто тепер ми мали достатньо офіційний спосіб з’ясувати, чого ще бракує.

Розділ 10

Репетиція повернення

Перед тестом Рената від’єднала стенд від зовнішніх маршрутів і повернула до нас екран із двома сірими індикаторами: A і B.

— Щоб потім ніхто не переплутав, що саме ми перевірили, — сказала вона.

Вектор попросив зачекати на камеру. Дівчина з кабелем поставила її так, щоб було видно руки Ренати й частину екрана. Інші панелі закрили непрозорою перегородкою.

Я сидів збоку з переліком перевірок. Унизу було місце для підпису: «спостерігав виконання». Не «дозволяю». Не «гарантую».

Рената запустила тестові повідомлення. Частина була нова, інша — позначена вчорашнім часом. Спочатку огляд подавав їх у звичному тестовому порядку. Потім Рената змінила режим, і стрічка стала хронологічною.

Старі записи не підстрибнули нагору. Я прокрутив до них сам.

— Це теж скажіть у матеріалах, — промовив я. — Старе доведеться шукати.

Вектор кивнув дівчині за камерою.

Точне повідомлення дійшло умовному адресатові. Пошук знайшов запис. Окремі службові маршрути лишилися поза перемиканням. Ми показували навчальні відповіді, а не смикали реальні служби заради красивої перевірки.

На четвертому пункті я натиснув «Уточнити звернення» і потрапив у порожню форму.

Вгорі стояла назва старого способу супроводу.

— Звідки це? — спитав я.

Рената нахилилася до екрана.

— Стоп. Не заповнюйте.

Я прибрав руку. Порожня форма висіла на камері серед зелених позначок і виглядала промовистіше за будь-яке наше пояснення.

— Це ж старе посилання, — сказав Вектор.

— Зараз перевірю, — відповіла Рената.

Вона знайшла помилку: підпис покажчика був новий, адреса — стара. Важливий маршрут не зламався, але люди, яким ми планували показувати шлях, зайшли б не туди.

— Виправимо й повторимо, — сказав Вектор. — Цей дубль не беремо.

Я подивився на свій аркуш.

— У ролик можете взяти повтор. У журналі лишається «не пройдено».

Вектор видихнув.

— Я не прошу приховати.

— Тоді не починаємо журнал заново.

Дівчина вимкнула камеру. Вектор узяв у неї пристрій, переглянув кілька секунд і повернув.

— Знімай виправлення теж.

Рената змінила адресу в тестовій конфігурації, зберегла версію й повернула початковий режим. Я записав час повтору нижче. Рядок не вмістився, і протокол утратив свій акуратний вигляд.

Повтор привів у правильну форму. Лише тоді я поставив «пройдено після виправлення».

На таймер лишалося менше часу, ніж ми планували. Рената поставила короткий навчальний інтервал.

— У живому пакеті буде рівно доба. Тут перевіряємо повернення, не примушуємо вас ночувати перед стендом.

Ми зберегли початкову конфігурацію, дочекалися завершення інтервалу й перевірили повернення. Порядок показу відновився. Точне повідомлення, надіслане до цього, нікуди не поділося.

Вектор сів. Стілець рипнув так голосно, що дівчина підняла руку. Він завмер, а потім тихо засміявся.

У дворі я підписав лише те, що бачив: тест пройдено після виправлення; точне доставлення, хронологія, окремі службові канали й таймер перевірені на стенді; публічний запуск ще не дозволено. Ні остаточний вузол, ні зовнішній маршрут не були обрані. A й B лишалися сірими, як на початку.

— Якщо я покажу це все, більшість не дочитає, — сказав Вектор.

— Можна скоротити пояснення.

— Скорочу. Але людям треба знати, навіщо ми взагалі тримаємося за ваші покажчики.

Тарас стояв біля хвіртки й домовлявся про одну з незакритих змін. Показав великий палець, потім один піднятий палець: ще одна лишалася.

Вектор прибрав пристрій.

— Потрібна звичайна історія, — сказав він. — Не діаграма. Запит був, людина чекала, її не побачили. Щоб сказала сама.

Я подумав про Іру.

— Якщо людина захоче, — сказав я.

— Саме так, — відповів він. — Якщо захоче.

Розділ 11

Години роботи

Іра сама написала Тарасу, що готова один раз сказати про свій запит. Він переслав мені тільки це речення й додав: «Не роби з неї зразкову невидиму».

Я відповів, що прийду. Вектор отримав запрошення від неї окремо.

На столі лежала її дошка — тепер із рівно обрізаним краєм. Іра стирала олівцеву риску маленьким шматком гумки. Крихти збирала в долоню й висипала у відро.

— Мені запропонували обмін лише на один день, — сказала вона. — А треба постійніше. Людина, яка могла б, рідко заходить на сторінку. Я не знаю її точної адреси.

— Відповідальний за розклад передає? — спитав я.

— Передає. Чекаємо. Я не хочу ще тиждень чекати.

Вектор поставив пристрій на закриту коробку, щоб екран був на рівні її очей.

— Можна сказати саме це.

— Не адресу майстерні.

— Не адресу.

— І не показуйте, де я сиджу. Я тут не сама працюю.

Вектор озирнувся, запропонував пересунути стіл.

— Стіл не чіпайте, — сказала Іра. — На ньому робота.

Ми пересунули порожню ширму. Вона ковзала по пилу. Іра принесла гумові обрізки й підклала під ніжки.

— Я можу просто прочитати? — спитала вона.

— Краще своїми словами, — почав Вектор.

— Це мої слова. Я їх написала.

Він глянув на мене, але я тримав опору й не мав куди сховатися від цього погляду.

— Тоді читайте, — сказав він. — Не треба вдавати розмову, якщо не хочете.

Текст був короткий: запит, дві дати публікацій, відповідь через точну адресу. Ні чужих імен, ні її контакту. Останній рядок дякував тим, хто намагався допомогти.

— Години лишаємо? — спитав Вектор.

— Лишаємо. Інакше знову запропонують те, що вже не підходить.

Я звірив їх із тим, що вона показувала першого дня. Вони збігалися. Їй не треба було доводити, що її життя зникло. Треба було назвати час, коли вона може працювати.

Перший запис перервав стукіт із сусідньої кімнати. Іра заплющила очі, дочекалася тиші, почала знову. На другому збилася на даті.

— Це можна прибрати? — спитала вона.

— Можна.

— Я перед тим подивлюся.

Третій запис ішов до кінця. На подяці вона підняла очі від тексту й коротко всміхнулася. Вектор не просив усміхатися ще раз. Вимкнув індикатор, показав готовий фрагмент.

— Початок приберіть, — сказала Іра. — Я там шукаю, куди сісти.

Він обрізав початок, не торкаючись середини. Показав повторно. Вона переглянула до кінця.

— Один цей фрагмент. Не робіть із мене серію.

— Один.

— Якщо мені не сподобається, приберете?

— З наших каналів — так. Але люди можуть зберегти або поширити собі. З чужого пристрою я не витягну.

Іра покрутила гумку між пальцями.

— Я знаю, що таке поширити.

— Я не пояснюю слово. Хочу, щоб ми однаково розуміли межу.

Вона ще раз подивилася на екран.

— Публікуйте.

Вектор зафіксував згоду на конкретну версію, без адреси й контакту. Не питав про всю її історію. Поки фрагмент завантажувався, Іра повернула ширму до стіни. Я витягав гумові підкладки; одна прилипла до ніжки, і довелося шкребти її нігтем.

— Це допоможе з годинами? — спитала Іра.

Вектор підняв голову.

— Більше людей побачить.

— Я не це спитала.

Він помовчав.

— Не знаю. Гарантувати обмін не можу.

Іра поклала дошку на місце.

— Тоді я ще сама напишу відповідальному. Щоб не думав, ніби тепер усе вирішує ваш канал.

— Це правильно, — сказав Вектор і відразу прикусив губу, ніби почув у власній репліці зайву оцінку.

Ми домовилися після обіду перевірити тільки одне: чи не з’явилося в опублікованому фрагменті зайвих даних. Не записувати продовження.

Коли ми виходили, на Векторовому екрані вже додавалися відповіді. Він ішов повільніше, читаючи їх. Я теж нахилився подивитися й мало не зачепив плечем край Іриної дошки, яку вона вже несла до іншого столу.

Розділ 12

Після індикатора

На екрані Іра дякувала нам уже втретє.

Фрагмент закінчувався і починався знову. Дівчина за монтажним столом не одразу знайшла, де вимкнути повтор. Іра сиділа збоку й витягувала зі шва рукава тонку нитку. Після кожної екранної подяки тягнула сильніше.

— Даних немає, — сказала вона. — Я побачила.

— Так, — відповіла дівчина. — Адресу ніхто не додав. Контакту теж.

— Можна вже вимкнути?

Повтор зупинився на її усмішці.

— І це приберіть з екрана.

Дівчина відкрила робочий список. Поруч із Іриним іменем стояли ще два порожні прямокутники.

Я помітив їх одночасно з нею.

— Це що? — спитала Іра.

— Варіанти, — швидко сказала дівчина. — Нічого не записано. Вектор хотів спитати, чи можна потім коротко про результат. І на самій добі, якщо…

— Ні, — сказала Іра.

— Я тільки пояснюю, що це не готові записи.

— Я зрозуміла. Ні.

Дівчина кивнула й прибрала прямокутники. Не сперечалася. Але Іра вже підвелася. Її стілець зачепив ніжку сусіднього. Я допоміг роз’єднати їх, хоча вона цілком могла обійти мене.

У коридорі було тихо. За зачиненими дверима хтось повторював один музичний такт і щоразу зупинявся на другій половині. Іра притулилася плечем до стіни й обірвала нитку.

Я збирався сказати, що вона не мусить боятися.

Зупинився.

Страх був моїм поясненням. На екрані вона дякувала. Переді мною сердито зминала нитку. Я вже встиг скласти з цих двох речей зручну історію: вона хоче уваги, але не витримує її. Така історія лишала нам матеріал і робила мене людиною, яка все зрозуміла.

— Ви хочете припинити? — спитав я.

— Я вже сказала.

— Нові записи чи й цей?

Вона подивилася на мене так, ніби перевіряла, чи питання справді означає два різні варіанти.

— І цей.

Я кивнув.

— На відео ви подякували, — почав я.

Її обличчя змінилося, і я почув, як прозвучало моє речення.

— Не як заперечення, — сказав я. — Я бачив одну реакцію там, іншу тут. Не хочу сам вирішити, що це означає.

Іра подивилася на двері монтажної.

— Я подякувала, бо ви допомогли зробити запис. Це не означає, що я хочу ним бути.

Вона показала на двері.

— Оце «дякую тим, хто допоміг мене почути» мені супутник склав. Я попросила, щоб не звучало грубо. Я не брешу. Мені справді допомогли. Але тепер усі питають, що я ще скажу. Я вже сказала, коли мені треба працювати.

Я не спитав, який у неї супутник. Вона дала рівно стільки пояснення, скільки хотіла.

— Ви хочете, щоб із каналів Одноденок прибрали фрагмент, — сказав я.

— Так. І не писали замість нього, що я дуже сміливо вирішила піти.

Я дістав пристрій, але не відкрив нічого. Хотілося показати їй темний екран, ніби це могло довести чистоту моїх намірів. Не показав.

— Передам саме це.

— Я сама можу написати.

— Напишіть.

Вона набрала повідомлення Векторові. Я дивився у вікно коридору, доки вона не повернула екран сама. Там було просто: прибрати опублікований фрагмент, не готувати продовжень, не пояснювати її рішення аудиторії без окремої згоди.

— Так? — спитала Іра.

— Так. Зрозуміло.

Вона надіслала.

Потім відкрила іншу розмову й насупилася.

— З годинами знову чекають підтвердження. А з цим усі вже встигли.

Вона прибрала пристрій і пішла до виходу. Я наздогнав її на кілька кроків.

— Ви не зобов’язані…

Іра зупинилася.

— Не закінчуйте. Я знаю.

Я відступив. Вона пройшла повз афішу, яку Вектор переписував у перший день, і зникла за поворотом.

Повернувшись до монтажної, я побачив на екрані вчорашню суперечку з Ланою. Дівчина спитала:

— Іра передумала щодо продовження?

— Щодо всього нашого матеріалу з нею.

— Шкода. Він найкраще заходить.

Вона сказала це без жорстокості. Просто дивилася на рядки реакцій. Я теж дивився. Матеріал справді допомагав кампанії.

Хотілося хоча б на секунду зробити вигляд, що не бачу цього.

— Не готуйте нових фрагментів, — сказав я. — Поки Вектор не прочитає її повідомлення.

Дівчина закрила картку Іри. На екрані стало на одне обличчя менше.

Розділ 13

Прибрати своє

Вектор прочитав Ірине повідомлення ще раз при нас, хоча позначка на ньому показувала, що він уже відкривав його раніше.

Монтажна кімната змінилася без її обличчя дивно швидко. На головному екрані стояла схема з трьома контурами, на другому — список вечірніх публікацій. Там, де ще вранці була Ірина усмішка, тепер лишався сірий прямокутник із назвою файлу.

— Можна залишити до вечірнього огляду? — спитав Вектор.

Тарас не сів. Стояв між столом і вікном, тримаючи складену куртку під пахвою.

— Вона просила прибрати.

— Бачу. Я питаю, чи можна запропонувати їй кілька годин. Ми вже поставили анонс. Там не тільки вона, там карта, строк, технічні умови.

— А показуєте ви її, — сказав я.

Вектор повернув екран до нас. Під відео справді була подія: час, посилання на відкриту схему, короткий текст про локальний дослід. Ірине обличчя займало майже всю верхню половину картки. Вона була тим, на чому око зупинялося раніше за всі наші чесні дрібні літери.

— Перепакуємо, — сказав Вектор. — Але не за хвилину.

У кімнаті пахло підігрітою їжею. Хтось залишив відкриту коробку біля зарядного блока; монтажерка мовчки посунула її подалі. Вона дивилася на Вектора, на список, на нас. Їй потрібен був не моральний висновок, а команда, після якої можна рухати файли.

— Спочатку зніміть, — сказав я. — Потім перепаковуйте.

Вектор сперся ліктями на стіл.

— Ви ж розумієте, що це був її дозвіл? Ми не витягли її з майстерні.

— Розумію.

— І тепер у всіх оглядах буде діра.

Я теж її бачив. Уявляв, як люди гортатимуть технічну схему, не дочитавши до рядка про прямі звернення. Як наш вечірній матеріал стане схожий на інструкцію до меблів, які ніхто не купував. Мені хотілося, щоб Вектор сам знайшов спосіб не втратити її й водночас не зробити вигляд, що її вимога не надійшла.

— Так, — повторив я.

Вектор подивився на мене довше, ніж було зручно. Потім провів пальцем по картці відео.

— Добре. Знімаємо зараз. Усе наше.

Монтажерка відразу відкрила список каналів. Спершу прибрала основний фрагмент. Посилання на сторінці руху перестало відкриватися. Потім скасувала запланований вечірній огляд, де відео стояло першим. На анонсі ще лишався маленький кадр із попереднім зображенням; Тарас показав на нього.

— Цю теж.

— Бачу, — сказала вона.

Вона змінила картку. Іриного обличчя не стало й там.

Потім відкрили монтажну папку. Вихідний матеріал позначили на видалення, задачі з можливими продовженнями — скасували. Монтажерка звірила, чи не лишився фрагмент у чернетці коротких роликів. Не лишився.

— Оце все? — спитав Тарас.

— У нас — так.

На екрані лишався список сторонніх поширень.

Одна копія вийшла ще до обіду. Друга — пізніше, з чужим підписом про тих, кого нарешті почули. Третя була лише посиланням на наш канал і тепер вела в порожнечу.

— Оці дві ви можете прибрати? — спитав я.

— Написати можу, — відповів Вектор. — Прибрати за них — ні.

Він відкрив першу адресу й набрав коротке прохання: матеріал оприлюднили за вузькою згодою учасниці, вона її відкликала, просимо зняти копію. Не пояснював, чому. Не додавав слів про страх, втому чи небажання уваги. Скопіював текст для другої адреси, змінив звертання, перевірив посилання.

— А якщо не приберуть?

— Тоді не приберуть. У мене немає кнопки для всіх.

Він сказав це різкіше, ніж хотів. Але не став прикрашати межу, щоб вона звучала меншою.

Тарас витяг пристрій.

— Напишіть їй, що зробили. Не «все видалено», якщо не все.

Вектор повернувся до Іриної розмови. Прочитав уголос текст, який склав: власний фрагмент прибрано з каналів Одноденок, заплановані публікації скасовано, монтажні копії вилучаються, двом зовнішнім поширювачам надіслано звернення. Далі — точні посилання.

— Нормально? — спитав він.

— Це те, що зроблено, — відповів Тарас.

Повідомлення пішло. Іра відповіла коротко: «Отримала».

Вона не подякувала. Не повернула дозволу. Не пояснила себе ще раз.

Монтажерка закрила порожню папку.

— На вечір що ставимо?

Вектор потер обличчя долонями, ніби хотів стерти з нього весь день, але руки зупинилися на щоках.

— Технічний запис. І карту каналів. Без обличчя.

— Його не додивляться.

— Частина додивиться.

Він зібрав зі столу чашки й поніс до дверей. Тарас натягнув куртку.

— Мені до пункту, — сказав він.

Я лишився з монтажеркою. Ми двічі скоротили текст під схемою, а потім повернули речення, без якого виходило, ніби завтра вимкнуть усі повідомлення. До кінця роботи я вже не міг дивитися на слово «ранжування».

Вектор повернувся з порожніми руками. Прочитав нову картку. Кивнув.

— А ви? — спитав він.

— Що я?

— Можете сказати, навіщо прийшли. Не про Іру. Про себе.

Я повернувся до нього.

— Моя історія не доводить, що схема працюватиме.

— Її доводить перевірка. А ваша пояснить, чому ви тут сидите третю годину й не пішли після чужої відмови.

На екрані лишилося темне місце, де вранці було Ірине обличчя. Вектор не заповнював його без мене. Чекав.

Розділ 14

Розлад

У суботу вранці на столі Ренати лежали два варіанти маршруту. Вона не квапила нас обирати той, що на схемі виглядав коротшим.

— По А остаточного підтвердження ще немає, — сказала вона. — По B воно прийшло сьогодні. У межах дозволеного обидва. Але я не підпишу те, чого не можу підтвердити.

Тарас поклав поруч свій список ручних змін. Останній порожній рядок був заповнений іншим почерком. Хтось сам вписав час, коли міг прийти.

Для L1 ручна підтримка нарешті сходилася. Не для всіх мешканців сектору, не для кожної можливої потреби — для конкретних людей і змін, за які команда бралася. Біля L2 на Векторовому екрані лишалися попередні переговори й питання без відповідей.

— Якщо почати з другого, більше людей одразу побачать різницю, — сказав Вектор.

— Якщо почати з другого, — відповіла Рената, — нам нема з чим починати. Дозволу його утримувача ви не показали. Ручної підтримки — теж.

Вектор постукав пальцем по краю пристрою. Потім закрив картку L2.

— Перший. І B.

Я звірив це з нашим протоколом. Ізольований стенд не обирав для нас зовнішнього маршруту. Він узагалі не виходив на A чи B. Сьогодні ми обирали B не тому, що лінія гарно лягала на карті, а тому, що Рената могла підтвердити його готовність зараз.

— L1 плюс B, — повторив я.

Рената внесла пару у внутрішній запис. У рядку часу з’явилося 09:40.

— Дев’ята сорок, субота, — сказала вона, читаючи перед збереженням. — Остаточний внутрішній вибір. До публічного оголошення лишаються завершення умов і два підписи.

Вектор попросив коротку копію для командного переліку.

— Не для анонсу, — додала Рената.

— Не для анонсу.

Він прибрав пристрій у кишеню так швидко, наче міг передумати, якщо ще раз побачить, наскільки малим вийшов наш початок.

Тарас загнув кут свого списку. Я помітив, що він робив це щоразу на іншому місці. Можливо, це означало лише те, що папір не любив лежати рівно. Він уже домовлявся з Ренатою про передачу ранкової зміни.

До обіду я встиг повернутися додому, переодягнути сорочку й тричі відкрити Векторове питання про власний виступ. Відповідь щоразу була та сама. Я просто не надсилав її, поки це дозволяло вважати рішення не зробленим.

О першій прийшов до монтажного столу.

— Так, — сказав я.

Вектор підняв голову.

— Так — поговорити чи так — записати?

— Записати. Про мене. Без чужих випадків.

Він відсунув стару схему й звільнив місце. Стілець стояв там, де вчора сиділа Іра. Я помітив це, сів і перестав дивитися на його ніжки.

— Можемо почати з того, що ви пішли, — запропонував Вектор.

— Спершу мені призупинили допуск.

— Через відмову?

— Через неявку на призначений розгляд. Я міг приєднатися. Не приєднався. Потім сам припинив професійну участь.

Вектор записав послідовність.

— У кадрі не треба всі назви форм. Але порядок лишимо.

Я хотів додати, що неявка не була моєю перемогою. Почув у голові, як це звучатиме: людина, настільки чесна, що сама відмовляється від героїчного жесту. Навіть відмова від героїзму добре виглядала на камері.

— Я порушив професійну заборону, — сказав я. — Це теж має бути.

— Можете пояснити яку?

— Без історії іншої людини — не так, щоб це було перевірювано.

— Тоді не обіцяємо пояснення, якого ви не дасте.

Він не просив імені Майї. Я все одно подумав про її останнє повідомлення, про одну оплачену ніч, про спокусу зробити з її вибору зручний доказ. Не сказав нічого.

Про Ніну теж не сказав. Її смерть не мала бути входом до моєї теперішньої правильності.

Перший запис почався сухо. Я перелічив, що закрив, чого не втратив, яких прав більше не мав. Вектор зупинив мене після хвилини.

— Ви повідомляєте зміну реквізитів.

— Це точніше.

— Точність нікуди не дінеться. Скажіть, що сталося до того, як ви сюди прийшли.

Червоний індикатор був вимкнений.

— Я перевірив, чи мені відповіли.

— На що?

— На звичайне повідомлення. І зрадів, коли побачив ім’я людини. Ще до того, як прочитав, що вона написала.

Вектор нічого не сказав. Дочекався, доки я сам продовжу.

Другого разу я розповів про порожню робочу панель. Про технічний запит, який існував, але не з’являвся в огляді. Про те, як легко сплутати відсутність відповіді з відсутністю місця для себе. Не сказав, що тепер знаю спосіб виправити це для всіх. Такого способу я не знав.

На перегляді власний голос звучав ближче, ніж у голові. Слово «ми» повторювалося кілька разів. Я попросив прибрати один повтор, але не всі. Частина лишалася правдою: я вже говорив із ними як із людьми, поруч із якими стояв.

— Як підписуємо? — спитав Вектор.

— Марк Даль.

— І публічне ім’я? Люди вже питають, хто той, що розводить лінії на схемі.

Він запропонував Розлад. Я засміявся: надто зручно було назвати моїм ім’ям те, що вони зібралися зробити.

— Не подобається — не беремо.

Я подивився на заставку. Під моїм обличчям лишалося порожнє місце.

— Нехай буде, — сказав я.

Дівчина набрала слово. Я дочекався, поки воно вирівняється під кадром, і дозволив публікувати.

Розділ 15

Відповіді приходять

Перший чоловік, який назвав мене Розладом, хотів знати, чи працюватиме його магазин.

Я перепитав, що саме його турбує.

— Щоб люди знаходили. Ви там усі порядки міняєте, а мені товар привезуть.

— Точна адреса лишиться. Прямі повідомлення теж.

— Я не про адресу. Я про нових людей.

Він сказав це ще до початку ефіру, коли я стояв біля малого підвищення й чекав, поки закріплять кабель мікрофона. Я не міг відкласти його питання до відповідної частини презентації: він уже приніс свою частину життя.

— Нові люди побачать загальну стрічку інакше, — сказав я. — Не можу пообіцяти, що ваш допис помітять частіше.

— То ви пропонуєте мені гірше?

— Я пропоную на добу перевірити інший порядок.

— На моєму товарі.

Дівчина з мікрофоном попросила нас повернутися до світла. Чоловік не пішов. Став збоку й склав руки.

Вектор почав із мого запису. Я не дивився на екран. Дивився на тих, хто дивився. Один чоловік усміхнувся на фразі про порожню робочу панель; жінка поруч щось сказала йому на вухо. На задніх рядах ще шукали місця.

Коли запис закінчився, Вектор назвав мене на ім’я і додав псевдонім. Кілька рук піднялися відразу.

— Це вас вигнали чи ви самі пішли? — спитали зліва.

Я повторив порядок: не прийшов на призначений розгляд, допуск призупинили, потім сам припинив професійну участь.

— То вас примусили.

— Ні. Можна було подати звернення й просити нового призначення. Я цього не зробив.

Вигнанець був би зручнішим. Я бачив це по людях, які вже шукали в моїй відповіді простого ворога. Можливо, мені теж було б легше говорити від його імені.

Питали про пошук, супутників, старі повідомлення. Я пояснив, що старе не підніметься вгору само: його доведеться знайти в хронології. Чоловік із магазином махнув рукою, ніби це остаточно довело його правоту.

— А ваше відео мені як показало? — спитала Лана.

Я побачив її біля краю майданчика. Вона тримала порожній тканинний мішок, складений удвоє.

— Через огляд, думаю.

— Не думайте. У мене вказано, що рекомендовано. Ви користуєтесь тим самим, що хочете прибрати.

— На добу. В одному секторі.

— Це не відповідь.

Вектор стояв за камерою. Не втручався. Я не знав, чи він чекає вдалого повороту, чи просто дозволяє мені не сховатися за нього.

— Так, користуюся, — сказав я. — І ваші запити теж завдяки цьому знаходять людей. Ми говорили про колесо.

— Не робіть із мого колеса вашу поступку, — відповіла Лана. — Воно просто поїхало. Питання в тому, що буде з наступним.

Я почув сміх із другого ряду. Усміхнувся теж, але вона не усміхнулася у відповідь.

— Не знаю, — сказав я. — Частина запитів стане помітнішою. Частина втратить зручний шлях до людини, яка могла б відповісти. Саме це доведеться побачити.

— Тоді так і напишіть у короткому анонсі.

— Напишемо, — озвався Вектор.

Чоловік із магазином знову підняв руку.

— А мені хто відповість?

Я спустився на один щабель, щоб не говорити над його головою.

— Не можу гарантувати більше покупців. Якщо ви проти зміни, це має бути в підсумку теж.

— Мені підсумок не потрібен.

— Розумію.

— Не впевнений.

Він відійшов. Я не знайшов репліки, після якої його незгода стала б завершеною.

Питання тривали. На частину відповів Вектор, на одне — Тарас із краю, уточнивши години ручного пункту. Лана не перетворилася на другу ведучу. Пішла, коли отримала повідомлення: треба було забрати речі.

Після ефіру я зняв мікрофон, а пристрій усе ще вібрував. Мені писали на ім’я. Просили пояснити конкретні випадки, виступити ще, подивитися на чужі проблеми. Двоє людей просто написали, що теж відчували себе зайвими після зміни роботи.

Вектор переглянув фрагмент із Ланиним питанням.

— Це беремо повністю, — сказав він. — І вашу відповідь, що не знаєте.

— Вона мене не підтримала.

— Видно. Тому й беремо.

Я подивився на короткий кадр. Пауза перед моєю відповіддю виглядала майже навмисною. Камера вміла робити з незручності форму.

На шляху до виходу мене зупинила незнайома жінка. Попросила переслати карту чинних каналів. Я знайшов її й надіслав. Вона подякувала, назвавши Розладом, і пішла до своїх.

Тарас ніс складений щит із годинами пункту.

— Завтра треба звірити останні передачі, — сказав він.

— Напишіть мені.

Він глянув на пристрій у моїй руці.

— Уже написав.

Я почав шукати його повідомлення серед відповідей на виступ. Воно лежало нижче двох запрошень, які я прочитав першими.

Розділ 16

Показник участі

У неділю я прокинувся раніше за нагадування й одразу взяв пристрій.

Повідомлень стало більше. Це було першою доброю новиною дня, хоча серед них могли бути образи, помилки й повтори. Я ще нічого не прочитав, але вже відчув, що ніч минула не дарма.

На кухні поставив воду, вручну відкрив картку Баласта й дав йому добірку запитань із публічної розмови. Особисті відповіді лишив окремо.

— Згрупуйте за тим, на що треба відповісти до запуску, — сказав я.

— За строком чи за змістом?

— За важливістю.

— Для якої задачі?

Я поставив чашку на стіл. Баласт міг би сам запропонувати задачу. Колись я б сперечався з такою готовністю. Тепер дратувало, що її немає.

— Щоб люди зрозуміли, що ми робимо.

— У наданій вибірці повторюються питання про прямі повідомлення, пошук і строк повернення. Можу згрупувати їх окремо.

— Добре.

На екрані виникли три групи та кілька запитань, які не вмістилися.

— Участь зросла, — сказав я.

— У порівнянні з чим?

Я додав власний учорашній підрахунок. Відповідей стало більше, людей, які написали вперше, теж. Це можна було показати Векторові одним коротким рядком.

— Так, — сказав Баласт. — У двох наданих вибірках кількість відповідей різниться.

— Ви вмієте зіпсувати святкування.

— Ви просили порівняти вибірки.

Я засміявся. Вода вже кипіла. Довелося відкласти пристрій, підняти чайник і згадати, що чашка стоїть не там, де я звик її знаходити. Я налив повз край, витер стіл рукавом, а тоді вже взяв серветку. Це був не найкращий мій технічний ранок.

У приватних відповідях лишалося повідомлення від жінки, яка вчора просила карту каналів. Вона не пропонувала допомогу рухові. Не кликала мене виступити. Не давала історії, з якої можна зробити наступний запис.

Вона не розуміла, де закінчується видиме ім’я і починається точна адреса для повідомлення.

Я набрав коротку відповідь: відкрийте картку й оберіть пряме звернення. Потім глянув на зображення, яке вона надіслала. У її версії картки кнопка називалася інакше й стояла нижче.

Можна було переслати загальну довідку. Я відкрив її й побачив третій вигляд екрана, ще менш схожий на її.

— Чи можна зрозуміти, хто з цих людей справді готовий долучитися? — спитав я Баласта, повертаючись до публічної добірки.

— Деякі прямо написали про участь. Можу виділити такі повідомлення.

— А хто просто підтримує?

— Можу показати висловлену підтримку. Наскільки вона визначає майбутні дії, з цього не встановлюється.

Я дивився на рядок про участь. У ньому легко було лишити тих, хто обіцяв прийти, а решту перетворити на фон для нашого успіху.

— Не треба оцінювати їх, — сказав я. — Залиште питання.

— Оцінювання людей не виконувалося.

— Знаю. Це я почав.

Я повернувся до приватного повідомлення. Зробив власне зображення загальної картки без чужих даних, позначив потрібний рядок і пояснив, що треба побачити одного одержувача, а не загальну стрічку.

Вона відповіла не відразу. Я встиг допити половину чаю й почати довідку для кампанії. Потім прийшло нове зображення: вона відкрила загальну сторінку замість прямої розмови.

Я стер готове «так».

Попросив повернутися на крок назад. Цього разу описав не кнопку, а результат після натискання. Ми обмінялися ще кількома рядками.

Нарешті вона написала, що повідомлення пішло, і додала, що тепер чекатиме відповіді.

Я не пообіцяв, що відповідь буде.

Поглянув на час. Власна довідка лишалася недописаною, а Тарас уже питав, коли я прийду на остаточну звірку. Вектор надіслав пропозицію ранкового включення: коротко пояснити успіх учорашнього вечора.

Я написав Векторові, що вранці не встигну. Тарасові — що виходжу за кілька хвилин.

— Зберегти групи запитань? — спитав Баласт.

— Так. Без списку найкорисніших людей.

— Такого списку немає.

Цього разу я засміявся довше. Він мав рацію в дуже вузькому й від того неприємному сенсі.

Я закрив картку. Мікрофон згас. Чашку лишив біля мийки, надів куртку й уже в дверях повернувся по пристрій. Не перевіряв, чи за цю хвилину написав хтось новий. Просто взяв його зі столу й вийшов.

Розділ 17

Журнал зовнішнього транспорту. Тижневий витяг.
Створення запису: четвер, 16:10, місцевий час.  
Об’єкт: L1.  
Маршрут: B.  
Дія: резерв ємності кешу.  
Стан запису: чинний.  
Поле підстави до витягу не включене.

Вільна ємність

У неділю в операторській було більше людей, ніж під час нашого першого візиту. Хтось приносив підписи, хтось звіряв чергування. Тарас вийшов у коридор поговорити з людиною, яка могла прийти лише на годину раніше, ніж ми планували.

Вектор стояв біля Ренатиного столу. Цього разу він приніс закриту пляшку й поставив її на підлогу біля ноги.

— Не в проході, — сказала Рената.

Він посунув пляшку під стілець, не сперечаючись.

Ми звіряли поточну доступну ємність. На панелі були загальний обсяг, навантаження та запас на додатковий потік. Жодних імен, окремих запитів або профілів. Для нашого завдання цього вистачало: треба було знати, чи витримає транспорт дані, а не хто саме на кого дивитиметься.

Запас виявився більшим, ніж мінімум у попередній оцінці.

Вектор нахилився до екрана.

— Тобто тут ми не впремося?

— У цьому сценарії навантаження — ні, — сказала Рената. — Я не підписую нескінченний потік.

— Нескінченний був би приємний.

— Вам. Не мені на чергуванні.

Він усміхнувся й подивився на мене. Я повторно звірив одиниці. Після кількох днів, коли кожна цифра означала ще одну незакриту потребу, достатній запас виглядав підозріло приємно. Але приємність не робила його неправильним.

— Звідки стільки? — спитав я.

Рената відкрила пояснення панелі.

— Зовнішній транспорт. Тут сукупний доступний обсяг. Розбивки за первинними резервами в цьому перегляді немає.

— Ми їх уже просили?

— Поточний обсяг надано для перевірки готовності. Якщо вам потрібна історія, це окремий витяг.

Я глянув на перелік сьогоднішніх умов. У ньому було питання про достатність, не про походження кожної частини запасу.

— Кампанію вже кілька днів бачать, — сказав я Векторові. — Могли підготуватися до підвищеного потоку.

— Значить, хоча б із цього боку нас почули.

— Я припускаю.

— Знаю. Напишемо просто, що поточного запасу вистачає.

Рената кивнула. Вона не підтвердила мого пояснення й не спростувала його. Перевела панель на наступний сценарій — не той, де всі поводилися зручно для нашого графіка, а той, де люди відкривали й повторювали більше повідомлень, ніж ми очікували.

Лінія навантаження піднялася. Запас зменшився, але лишився.

— Оце теж збережіть, — попросив я.

— У протоколі будуть обидва.

Тарас повернувся й переставив одну зміну. Людина, що приходила раніше, мала передати справи іншій; між ними утворювалася п’ятнадцятихвилинна пауза.

— Хтось із нас перекриє? — спитав він.

— Я, — сказав Вектор.

— Це перед вашим включенням.

— Перенесемо включення.

Тарас вписав його в рядок. Ніякого запасу зовнішньої ємності для цієї паузи не знайшлося. Довелося взяти звичайні п’ятнадцять хвилин живої людини.

Рената роздрукувала короткий протокол готовності. У ньому були поточні значення й час перевірки. Я прочитав уважно. Первинних дат створення резервів там не було. Розподілу між маршрутами теж. Ми й не просили їх у цьому пакеті.

Я підписав свою частину: перевірені показники відповідають погодженому сценарію. Не додав рядка про причину запасу. Припущення з розмови не ставало фактом лише тому, що під ним знайшлося місце.

Перед виходом Вектор запитав про строк остаточних підписів. Рената назвала вечір і показала два незакриті пункти: фінальний текст повідомлення користувачам і підтвердження зміни.

— Зробимо, — сказав він.

У коридорі Тарас віддав мені копію лише тієї частини розкладу, де я мав допомагати. Я склав її окремо від технічного протоколу, щоб не витягнути приватні домовленості перед камерою.

Вектор ішов попереду й уже говорив із ведучою про вечірній анонс. Я чув, як він прибрав слово «безперешкодно» з першого речення, замінив його коротшим і попросив прочитати ще раз.

На сходах я дістав пристрій. Повідомлень знову стало більше. Цього разу я спершу знайшов рядок, де треба було підтвердити час мого вже погодженого завдання в пункті.

Розділ 18

Остаточна адреса

До вечора на столі лежало три варіанти анонсу. Вектор викреслив половину першого, я повернув два речення з другого, а Лана телефоном сказала, що третій принаймні можна прочитати без окремого перекладача.

— Не пишіть «усі матимуть однаковий шанс», — додала вона.

Вектор заплющив очі.

— Там уже немає слова «однаковий».

— Тоді «справедливий». Я бачила попередню версію.

— Надсилаю нову.

Ми чекали, поки вона перегляне. За її спиною хтось просив знайти ще один ремінь для пакунка. Лана відійшла від пристрою, пояснила, де лежать ремені, й повернулася.

— Оце краще. Тільки люди мають відразу бачити, що це тимчасово і в якій саме стрічці.

— Буде карта, — сказав я.

— Карта після першого абзацу. Не після вашої історії.

Вектор посунув карту вгору. Я відчув укол, хоч історію прибирали не з мого життя, а з місця, де людині треба було дізнатися, як завтра знайти власне оголошення.

Тарас розкладав на іншому кінці столу аркуші для пункту. На кожному були години й точний спосіб зв’язку. Не всі чергували всю добу, і він не хотів, щоб плакат удавав інше.

— Тут з шостої ранку, — сказав він ведучій. — Уночі інша адреса. Не переставляйте тільки для краси.

Вона обвела олівцем два різні рядки.

На екрані Ренати з’явилося підтвердження другої зміни. Вона покликала колегу. Я бачив, як він звірив позначку збереженої конфігурації, час запуску й час повернення. Потім поставив власний підпис.

Рената повторила ці три речі окремо, без гасла.

— Початок о 00:00. Повернення завтра о 00:00. Локальний режим L1, зовнішній маршрут B. Точні звернення, ідентифікація, невідкладні та окремі службові канали поза зміною.

— За несправності? — спитав Вектор.

— Черговий зупиняє експеримент і повертає збережений режим у межах нашого повноваження. Рішення фіксується. Ви не тримаєте перемикач заради кадру.

Він кивнув. Я помітив, що вона теж чекає, доки всі прочитають, а не тільки погодяться з тоном.

Коли розмову завершили, до публікації лишалося кілька хвилин. Вектор попросив прочитати текст уголос.

Я прочитав. На середині сам утратив, до чого належить слово «цей», і замінив його на «місцевий огляд». Ведуча виправила. Тарас попросив додати, що прямі адреси працюють і протягом доби; це вже стояло в другому абзаці, але не там, де його шукали.

— Якщо повторимо все двічі, вони не дочитають, — сказав Вектор.

— Якщо не знайдуть, питатимуть усю ніч, — відповів Тарас.

Ведуча запропонувала короткий рядок біля контактів. На цьому й зійшлися.

Ми не написали, що хтось нарешті побачить усіх. Написали, що добу випробуємо інший порядок, збережемо прямі шляхи й перевіримо конкретні наслідки. Прихильникам це не обіцяло перемоги. Противникам — комфорту.

О 20:10 Вектор натиснув публікацію.

Я звірив час на підтвердженні. У відкритому анонсі вперше стояли остаточна область, місце запуску й технічний лист із парою L1+B. До цього ми показували кандидатів. Тепер рядок можна було цитувати без слова «можливо».

— Є, — сказав Вектор.

Хтось плеснув у долоні. Потім ще двоє. Звук був короткий, недостатній для свята, але я відчув його всім тілом: ми справді дійшли до оголошення.

Одразу прийшло питання, чи це стосується сусідньої стрічки. Ведуча відкрила карту й відповіла. Друге було про ранковий прийом у службі. Третє — чи можна лишитися у звичному загальному огляді. Ми розбирали їх за змістом, не за тим, підтримують люди подію чи ні.

Лана написала, що в її пункті вже вивісили посилання на прямі контакти. Не привітала з перемогою. Вектор відповів «дякую» і не додав її повідомлення до списку публічних підтримок.

Тарас склав аркуші.

— Тепер ногами, — сказав він. — Хто куди йде?

Люди називали місця. Один переплутав свій час; інша мала забігти додому по теплий одяг. Вектор збирався лишитися в залі, але Тарас нагадав про його п’ятнадцять хвилин передачі. Він переставив нагадування й узяв один із пакунків.

Я теж отримав свій — невеликий, із паперовими покажчиками та стрічкою. Його було незручно тримати разом із пристроєм, тому я вперше за вечір сховав екран у кишеню.

До півночі лишалося менше чотирьох годин. Зала порожніла не тому, що хтось утратив інтерес. Нарешті треба було вийти з неї й опинитися в тих місцях, які ми стільки разів показували на карті.

Розділ 19

Нульова доба

За двадццять хвилин до півночі хтось на площі вже почав відлік.

— Десять! Дев’ять!

Потім люди засміялися, бо до справжнього часу лишалося ще вісімнадцять хвилин. В операторській Рената підняла голову від панелі.

— Якщо вони так до ранку, я попрошу навушники.

Другий оператор не відреагував. Він звіряв дві колонки стану, час від часу ставив навпроти рядка маленьку позначку. Я не знав, що означала половина тих позначок, і це було правильно. Моя частина лежала переді мною на гостьовому екрані: перевірити, що загальна стрічка перейшла в хронологічний порядок, надіслати собі точне повідомлення, не заважати людям, які відповідали за решту.

Вектор увійшов без камери, без ведучої й без звичного поспіху, який він умів носити так, наче той був частиною одягу.

— Не будете натискати? — спитав він мене.

— Не буду.

— На площі думають, що це ви.

Мені сподобалася сама можливість. У ній було щось майже фізичне: вийти назовні, стати перед людьми, торкнутися однієї видимої кнопки — і дати їм просту людину для простого моменту.

Я подивився на Ренату. Вона вже перевіряла підписи конфігурації з другим оператором.

— Скажіть їм, хто натискає, — відповів я.

Вектор кивнув.

— Скажу.

На підвіконні лежав обрізок чорної стрічки від покажчиків. Я машинально зняв його, зім’яв між пальцями, потім розгорнув: клей уже не тримав. У контрольному списку не було пункту «не робити з технічної процедури коронацію». Шкода. Я б поставив галочку.

За п’ять хвилин до нуля натовп надворі спробував відлік удруге. Цього разу хтось із людей біля сцени перебив їх точним часом. Голоси стихли нерівно, як вода, що ще хвилину рухається після того, як перестали заважати ложкою.

Рената не дивилася у вікно.

— Конфігурація L1, маршрут B, — сказала вона.

Другий оператор повторив.

— Вікно перемикання готове.

— Строк повернення?

— Завтра, нуль нуль.

Я відчув, як Вектор позаду мене тихо видихнув. Ми всі знали цей час. Чули його стільки разів, що він міг би стертися від уживання. Але тепер він означав не рядок на плакаті, а справжній таймер, який почне йти без нас.

Цифри змінилися.

Рената підтвердила запуск. Другий оператор назвав отриманий стан. На моєму екрані загальна стрічка завмерла, ніби хтось на мить зупинив її рукою, а тоді перешикувалася: нове вгорі, старе нижче, без знайомого гладкого порядку.

Світло не згасло. Карта не зникла. Двері операторської не зачинилися, не відчинилися самі, не почали вирішувати за нас, кого впускати.

За вікном працював кіоск. Продавець передав комусь стаканчик із парою.

Я надіслав собі контрольне повідомлення на точну адресу. Воно прийшло майже відразу.

— Пряме працює, — сказав я.

— Зафіксовано, — відповіла Рената.

Другий оператор перевірив окремі службові маршрути. Не робив удаваного виклику, не влаштовував нам маленької аварії заради переконливості.

— Локальний режим чинний, — сказала Рената.

Вектор відправив ведучій коротке підтвердження. За кілька секунд ми почули її голос через відчинені двері. Вона назвала операторів, назвала локальний режим і тільки після цього — Нульову добу.

Площа відповіла оплесками.

Коли ми вийшли, мене відразу взяли за плече. Незнайомий хлопець назвав Розладом і потягнув ближче до камери.

— Тільки скажіть щось коротке.

Я став у кадр. На кілька секунд справді було досить стояти поруч із тими, хто радів. Не пояснювати різницю між показом і доставленням. Не обмовлятися про обмеження. Не бути людиною, яка псує добрий момент правильним словом.

Потім жінка поруч сказала:

— Дивіться. Тепер за хвилинами.

Вона гортала стрічку пальцем. Нові записи йшли зверху, але вона не зупинилася на них. Прокручувала нижче: повз привітання, фотографії площі, суперечки, прохання не дублювати ті самі повідомлення.

— Оце коли було?

На екрані з’явився запит про щільну тканину для ремонту навісу. Учора вранці. Може, позавчора. Я не встиг прочитати дату, бо вона вже сказала:

— У мене є.

— Перевірте, чи ще треба, — відповів я.

Вона не стала кричати про це з площі. Не попросила мене підняти її знахідку в ефірі. Відкрила точне звернення й написала людині.

Поруч двоє чоловіків сперечалися, до якого дня варто гортати.

— Якщо читати все, я тут старість зустріну, — сказав один.

— Ти її й без того зустрінеш, — відповів другий. — Просто з пропущеними повідомленнями.

Вони засміялися й продовжили гортати.

Тарас з’явився біля нічного пункту з пакунком під пахвою. Вектор, як і обіцяв, стояв за столом на своїх п’ятнадцяти хвилинах. Тарас показував йому два рядки, а Вектор повторював умови так уважно, ніби саме це зараз знімала головна камера.

Жінці відповіли. Тканина ще була потрібна.

— Виявляється, поруч живе, — сказала вона.

Я всміхнувся.

Зі сцени покликали мене знову. Я повернув голову. Потім побачив біля нічного столу людину зі старим повідомленням на екрані й пішов туди.

Оплески не стихли відразу. Ще кілька кроків мені здавалося, що вони йдуть за мною.

Розділ 20

Старі повідомлення

Чоловік приніс дитячий стілець.

Не дитину — сам стілець, складений, із ремінцем, який тягнувся по плитці. Він поставив його перед нами так обережно, наче той уже належав комусь конкретному.

— Нарешті знайшов, кому віддати, — сказав він.

Тарас не торкнувся стільця.

— Ви домовилися?

— Ось повідомлення.

Запит був старий. Людина шукала стілець на кілька днів для гостя з малою дитиною. Чоловік, мабуть, знайшов його лише кілька хвилин тому й одразу пішов із дому, не дочитавши дату до кінця.

— Спочатку напишімо, — сказав Тарас.

— Тут недалеко.

— Нехай недалеко. Все одно напишімо.

Я підняв ремінець із землі, щоб ніхто не наступив. Чоловік дивився, як Тарас набирає коротке уточнення. Відповідь прийшла швидко: гості вже поїхали. Авторка запиту подякувала і попросила не тягнути старий допис далі хронологією.

Чоловік прочитав мовчки.

— Я його помив, — сказав він.

Нам не було чим винагородити це речення. Потреба закінчилася раніше, ніж його допомога знайшла дорогу.

— Можна виставити окремо, — запропонував Тарас. — Як стілець, який віддають. Не як відповідь їй.

Чоловік склав ремінець, цього разу рівно.

— Добре. Але не залишу тут. У мене місце є.

Він сам написав нове оголошення, назвав час, коли можна забрати стілець, і повіз його назад. Я дивився, як він зникає з ним у темнішій частині площі. Мені хотілося записати його намір як користь. Але намір мав власника, а стілець — знову дім.

Після цього ми почали розбирати старі повідомлення вручну.

На екрані було надто легко збрехати собі: побачив давній рядок, під ним сьогоднішню відповідь — отже, справа рухається. Насправді під одним текстом могли лежати чиясь подяка, відмова, новий строк, завершена потреба або просто нічна людина, яка ще не знала, що вранці муситиме йти на роботу.

— Спершу дата, — сказав Тарас.

— Потім чинність, — додав я.

— Потім людина, якщо вона взагалі хоче відповідати.

Біля столу з’явилася жінка з пакунком тканини. Та сама, що знайшла запит одразу після запуску. Поруч стояв чоловік у робочій куртці, тримав розгорнуте креслення і звіряв розмір.

— Можна тут? — спитав він.

Тарас посунув чашки й звільнив край столу.

Тканина закрила наші списки. Я притримав її долонею, поки вони міряли. Чоловік сказав, що вистачить. Жінка попросила повернути пакет, бо він їй потрібен для іншої роботи.

— Можу заплатити, — сказав чоловік.

— Не треба. Пакет віддайте.

Він акуратно склав тканину під руку, віддав порожній пакет. Вони ще раз звірили час, місце ремонту й розійшлися в різні боки.

— Оце можна порахувати, — сказав я.

Тарас глянув на мій аркуш.

— Що саме?

— Завершену передачу.

— Тоді так і пиши. Не «дві врятовані людини».

Я вписав один рядок.

Після другої ночі свято почало скидати зовнішню шкіру. Музика стала тихішою. Люди, які приходили на сам запуск, ішли додому. Зате до пункту підходили ті, хто тримав у руках конкретні речі, питання й запізнення.

Один чоловік пам’ятав тільки колір предмета на старій фотографії. Ми гортали разом. Він двічі впізнав не те оголошення, а на третьому раптом сказав:

— Оце.

Авторові написали. Він лишився стояти біля столу, ніби моя присутність могла пришвидшити відповідь.

— Може, людина спить, — сказав я.

Він подивився на годинник, засміявся і відсунувся, щоб не заважати наступним.

Тарас передавав ранковій черговій свої рядки. Не весь список — лише те, за що вона бралася.

— Тут відповідь є, але людина може прийти після сьомої. Тут чекаємо. Тут закрито, не пишіть знову.

Я помітив біля одного рядка слово «чекаємо» без часу.

— Коли наступна перевірка?

Тарас відкрив первісну домовленість.

— Ранком. Не раніше.

Я записав годину поруч із власним рядком, склав аркуш так, щоб ранковий час опинився зверху, і раптом відчув втому сильніше, ніж за всю ніч. Не ту, від якої падають. Ту, від якої перестаєш вірити, що все саме якось догорнеться до кінця.

Розділ 21

Ранкова зміна

Я поспав на двох зсунутих стільцях у кімнаті за залом.

Прокинувся від того, що один стілець від’їхав, а край другого вп’явся мені під лопатку. Кілька секунд я лежав, намагаючись вирішити, чи це був відпочинок. Тіло вважало, що ні, але пропозицій не висувало.

До Ланиного пункту ми з Тарасом дійшли трохи після сьомої. Він ніс два маленькі пакунки, я — дозволені рядки нічної передачі. Біля транспортного вузла люди стояли з чашками й дивилися на екрани. Робочий ранок почався вчасно. Наша доба не скасувала його для тих, хто не міг собі цього дозволити.

Лана вже відчинила.

На підлозі стояло відро, стелаж біля входу відсунули від стіни.

— Витріть ноги, — сказала вона. — Я сьогодні раз бачила чисту підлогу. Хочу зберегти спогад.

Тарас поставив пакунки на край столу.

— Цей до восьмої. Цей після дев’ятої.

Лана прочитала рядки, показала різні полиці. Я простягнув їй увесь аркуш.

— Тільки вашу частину, — сказала вона.

Я зупинився. На звороті були умови інших людей, які не мали стосунку до її пункту. Відокремив потрібні рядки, решту склав назад.

Новий черговий прийшов із власною чашкою й одразу спитав:

— Кому дзвоню?

— Не всім, — сказав Тарас.

— Так швидше.

— Вам. Їм ми обіцяли різне.

Черговий нахилився до аркуша. На одному рядку була тільки письмова відповідь, на іншому — час після дев’ятої, ще на одному — завершена передача, яку не треба було оживляти новим дзвінком.

У мене завібрував пристрій. Ведуча питала, де я. Вектор уже був на майданчику, починалося ранкове включення. Хотіли, щоб я коротко назвав нічні успіхи.

Я подивився на пакунок, який треба було віддати до восьмої. На Лану, що одночасно відповідала відвідувачці про вільне місце. На Тараса, який змушував чергового повторити домовленість, а не кивнути на неї.

— Мені лишитися? — спитав я.

Тарас підняв очі.

— Ваші рядки ще не передані.

Я написав ведучій: спочатку закінчу передачу. Додав два факти, які міг підтвердити: тканину передали, стілець принесли надто пізно. Не назвав людей. Не додав до стільця жарт, який зробив би чужу марність зручною.

За кілька хвилин прийшла жінка по перший пакунок. Назвала час, описала річ, але номер у повідомленні не збігався з цифрами на наліпці.

Лана подивилася на мене.

— Ваше?

Я звірив рядок. Уночі я переставив місцями дві останні цифри.

— Моє.

Жінка переминалася з ноги на ногу.

— Мені на транспорт.

Я хотів швидко виправити наліпку й віддати коробку. Тарас забрав її з моїх рук.

— Спершу звіримо.

Ми відкрили первісне повідомлення, прочитали опис, перевірили номер. Лана попросила жінку назвати деталь, якої не було на зовнішній наліпці. Лише тоді я переписав цифри при ній.

— Тепер правильно, — сказала вона.

Вона взяла пакунок, подякувала Лані й швидко пішла до транспорту. Я притримав їй двері, а потім бачив крізь вікно, як вона встигає на зупинку.

Повернувшись, я не стирав старий номер так, щоб не залишилося сліду. Перекреслив, підписав правильний, поставив час. Помилка не стала катастрофою. Вона просто забрала кілька хвилин у людини, яка не записувалася в наш дослід.

Ведуча написала знову. Ефір ішов без мене. Вона попросила хоча б коротку голосову відповідь із місця.

Я відійшов до дверей, подалі від чужих рядків, і сказав лише те, що бачив: є завершені передачі, є запізнілі, є справи, які чекають ранкових людей.

Повернувся до столу — і зрозумів, що людей стало більше.

— Це ви бачили? — спитав хлопець біля входу, показуючи екран.

— Ще ні, — сказала Лана.

За ним стояла інша людина. Ще одна вагалася надворі, чи можна заходити без пакунка. Загальна хронологія рухалася швидше, ніж уночі. У пункті вже не вистачало місця для всіх простих відповідей.

Розділ 22

Шум

Жовтий візок з’явився у стрічці втретє, поки я шукав повідомлення про підміну.

Перший запис ішов від майстерні. Другий — від людини, яка в ній працювала. Третій — від когось, хто подякував за чужий перепост. Усі три були нові. Усі стояли там, де мали стояти за часом. Разом вони займали майже цілий екран.

Жінка поруч показала свій пристрій.

— Було тут. Щойно.

Вона шукала людину на коротку підміну в робочому приміщенні. Точного автора пропозиції не пам’ятала; лише те, що хтось міг прийти до обіду. Поки вона відповідала на одне уточнення, стрічка посунулася.

— Час пам’ятаєте?

— Ні.

Ми почали гортати. Візок з’явився ще раз.

— Їм простіше, — сказала вона. — Їх багато.

На площі працювали кілька екранів. Біля одного знайомі між собою люди вже розподіляли запити своєї майстерні. Біля іншого хлопець укладав список під назвою «Найпотрібніше сьогодні».

Я спитав, хто визначав потрібне.

— Я, — відповів він. — А що?

Він не приховував цього. Не казав, що його перелік обов’язковий. Просто зібрав те, що сам устиг побачити, і запропонував людям коротший шлях.

— Ви ж цього хотіли, — додав він. — Щоб люди самі.

У мене не було чесної відповіді, яка скасувала б його роботу.

— Напишіть, за яким принципом зібрали, — попросив я.

Хлопець знизав плечима, додав назву своєї групи й пішов далі складати список.

За спиною заговорили голосніше. Чоловік біля екрана вимагав повернути звичний порядок.

— Я маю працювати, — сказав він. — Мені ніколи читати ваше все.

— Ніхто не змушує, — відповіли йому.

— А як знайти те, що треба?

На це відразу відповіли троє. Кожен запропонував свій короткий список.

Вектор прийшов із майданчика, став на краю суперечки й запитав:

— Що саме перестало працювати?

Йому показали екран. Він провів пальцем, побачив жовтий візок, повтори кількох оголошень, однакові посилання з різними підписами.

— Це не технічний збій, — сказав він.

— Мені від цього легше? — спитав чоловік.

Я відійшов із Вектором до лави. Виміряв повтори за коротким проміжком: не людей, не їхню доброту, не право говорити — однакові оголошення й посилання, що поверталися від різних учасників.

— Вони не порушують режим, — сказав Вектор.

— Так. У них є кому повторювати.

— Заборонити?

— Ні.

Він подивився на мене.

— А що?

Я відкрив запит жінки про підміну. За точним посиланням він існував. У потоці я б не знайшов його без її пальця, що показав мені екран.

— Уночі було інакше, — сказав Вектор.

— Уночі читали люди, які прийшли на початок. Зараз у всіх свої дні.

Вектор глянув на площу. Знайомі групи збирали свої справи швидко. Жінка з підміною стояла збоку, ні до кого не належачи.

Ми знайшли пропозицію до обіду. Людина вже погодилася на інше місце.

— Можна повторити запит, — сказав я жінці.

— Його прочитають?

— Не знаю.

— Дуже переконливо, Розладе.

Вона вимовила це без усмішки. Я не почав захищатися. Запитав, чи хоче звернутися до добровільної черги допомоги в Ланиному пункті. Вона погодилася, але попросила не тягнути її справу в загальний ефір.

Я написав Лані тільки потребу й строк. Вона відповіла: можна прийти, але гарантувати підміну вона теж не буде.

Вектор попросив мій підрахунок повторів. Я надіслав його з часовими межами.

— Це треба сказати в наступному включенні, — сказав він.

— Що саме?

— Що сильні групи зберегли перевагу. Один сектор лишився оточений їхніми зовнішніми мережами.

Я не був певен, що більший сектор виправить те, що ми щойно побачили. Вектор уже бачив у цьому аргумент для масштабу. Я — аргумент не обіцяти масштаб без людей, які зможуть тримати наслідки.

Ми дивилися на той самий екран.

Жінка чекала біля проходу. Я прибрав пристрій і пішов із нею до Лани, поки наша суперечка не витратила її день остаточно.

Розділ 23

Черги Вітрини

Біля Ланиного пункту вже стояли дві черги, хоча ніхто не оголошував, чим вони відрізняються.

Одна виникла біля стелажа. Друга — біля людини, що відповідала на запитання. Кілька відвідувачів стояли між ними й повертали голови щоразу, як хтось посувався вперед.

Жінка, з якою я прийшов, спитала:

— Мені куди?

Я не знав.

Лана побачила нас із дверей, вийшла під навіс і окинула людей поглядом.

— Дайте три великі аркуші.

Я знайшов папір усередині. Черговий подав маркер, що писав тільки під певним кутом. Лана спробувала, перевернула його в пальцях і написала перший рядок:

«Погоджена передача».

На другому аркуші:

«Можу допомогти».

На третьому:

«Шукаю відповідь».

Нижче дописала: «Добровільний список. Лишайте спосіб зв’язку й потрібний час».

— Ви теж усіх сортуєте, — сказав хтось.

— Так, — відповіла Лана. — Тут за тим, навіщо прийшли. Якщо не підходить — не записуйтеся. Загальні послуги через це не закриються.

Вона повісила аркуші поруч, не один над одним. Потім покликала двох людей, які могли лишитися на певний час, а не просто голосно сказали, що допоможуть.

Жінка з підміною стала під третім аркушем.

— Мені до обіду, — сказала вона. — І без ефіру.

— Ефір нам не потрібен, — відповіла Лана. — Якщо буде відповідь, як зв’язатися?

Вони домовилися.

Я підійшов до чоловіка з пакунком. Він тримав його обома руками.

— Я тільки віддати, — сказав він. — Мене вже двічі посилали за новою адресою.

Пакунок був із деталями до невеликого столу. Він знайшов старий запит про кріплення, яке людина шукала кілька днів. Не хотів фотографуватися поруч із власними залишками.

— Ніхто не просить, — сказав я.

— На площі просили. Сказали, хороший приклад.

Я не став пояснювати, що приклад справді хороший. Забрав пакунок, відніс на полицю, а Лана звірила точний контакт. Одержувач відповів, що прийде за двадцять хвилин.

— Можете йти, — сказала Лана чоловікові. — Якщо треба буде уточнити розмір, напишемо. Ім’я в загальний звіт не беремо.

Він пішов швидко, наче боявся, що ми ще знайдемо спосіб затримати його для нашої вдячності.

Лана відкрила первісний допис про кріплення. Подивилася на дату.

— Цього я не бачила.

— Раніше?

— Раніше. Воно було в місцевій стрічці. Я могла це закрити. Саме такі речі в нас бувають.

Я не сказав, що це доводить нашу правоту. Перед нею лежали десятки справ, які її мережа встигла зробити. Одна пропущена не скасовувала їх. Інші не повертали цій людині кілька днів.

— Можете взяти це як приклад, — сказала Лана. — Без імені й без фотографії. Але поруч поставте те, що сьогодні не встигли.

У третьої черги з’явилася відповідь для жінки з підміною. Людина могла прийти пізніше, ніж їй було потрібно. Вони листувалися кілька хвилин, потім жінка сказала:

— Домовилися на коротше. Не ідеально, але вистачить.

— Підтверджено? — спитала Лана.

Жінка показала екран.

Я записав тільки погоджений час. Не результат, якого ще не було.

За деталями до столу прийшла інша людина. Ми розгорнули пакунок, розклали кріплення на чистому папері, звірили розмір. Дві деталі не підійшли. Решту вона забрала. Непотрібні залишилися на окремій полиці з позначкою, без нового одержувача, вигаданого з бажання закрити рядок.

Лана дала мені воду. Сама пила стоячи між двома запитаннями.

— Можна показати, як це працює, — сказав я.

— Можна. Тоді хтось має робити замість мене, поки я показую.

Я взяв наступний пакунок. Вона не подякувала окремо, просто сказала, на яку полицю ставити.

Коли я перевірив пристрій, Вектор кликав на нараду про другий вузол. Я подивився на три аркуші під навісом, на чергових, які вже мінялися, на жінку, що тримала конкретний час у своєму повідомленні.

Слово «підтримка» тепер було замале.

Розділ 24

Ще один сектор

На екрані біля пульта знову відкрили L2.

Я побачив картку ще з дверей і на мить подумав, що Вектор уже отримав згоду. Але статус лишався тим самим: попередні переговори. Нижче додали наш сьогоднішній запит про можливе розширення.

Тарас повернувся до своїх контактів. Лана лишилася в пункті. У кімнаті були Вектор, ведуча, дівчина за пультом і я.

— Що в Лани? — спитав Вектор.

Я почав із трьох аркушів під навісом.

— Вона знову зробила фільтр, — сказав він.

— І написала, як він працює. Люди самі вибирають, чи йти туди.

— Вона може так робити, бо навколо лишився старий порядок. Великі групи приходять сюди вже зібраними. Один вузол не змінює цього.

Він відкрив мій підрахунок повторів жовтого візка. Часові межі не прибрав. Кілька хвилин не стали в його руках доказом усього міста. Але стали причиною для наступного запитання.

— Ви хочете подвоїти простір, у якому ми не встигаємо, — сказав я.

— Хочу перестати судити про задум за маленькою ділянкою, яку старі мережі обходять з усіх боків.

Я поклав перед ним свій ранковий аркуш.

— Для L2 хто триматиме передачі? Хто знає домовленості? Хто передасть зміну?

Вектор відсунув аркуш, не знецінюючи його.

— Тоді спитаємо того, хто має право сказати «ні».

Він викликав утримувача L2. На екрані з’явився чоловік із технічного приміщення; за його спиною хтось переносив коробку, і він попросив зачинити двері.

Вектор коротко виклав пропозицію. Додати другий сектор до кінця доби. Зберегти межі служб, точних звернень і повернення. Використати досвід першого вузла.

Чоловік дочекався кінця.

— Завершеного тесту для L2 у вас немає, — сказав він. — Ручна підтримка для мого сектора не готова. Ваш дозвіл L1 сюди не переноситься.

— Ми не просимо переносити, — відповів Вектор. — Просимо ваш окремий.

— На неповний пакет.

Вектор запропонував менший час. Пізніший старт. Меншу область.

Чоловік перевіряв кожен варіант не за Векторовим голосом, а за своїм списком: кого треба було б викликати, що перевірити, кому повідомити, скільки часу до повернення лишалося насправді.

— Сьогодні ні, — сказав він нарешті. — Можемо прийняти заявку на іншу дату. З окремим тестом, повідомленням користувачам і чергуваннями. Сьогодні запуску не буде.

Вектор помовчав.

— Надішлете, чого бракує?

— Надішлю. Це не попередній дозвіл.

— Зрозумів.

Розмову завершили. Вентиляція гуділа, картка L2 світилася на екрані, але нічого не змінювала.

Я не сказав «я попереджав». Він і так чув усі мої запитання. Повторення не створило б жодної зміни, жодного тесту, жодної людини на вечір.

Вектор пройшов до дверей, зупинився, повернувся.

— Добре. Другого запуску сьогодні не оголошуємо.

Дівчина за пультом прибрала рядок із чернетки. Ведуча перевірила короткий анонс.

— Там було «далі», — сказала вона. — Що воно означає тепер?

— Збір підтримки для окремої заявки, — відповів Вектор. — Не дату. Не дозвіл. Не запуск.

Я кивнув.

— Так і скажемо.

Він глянув на мене.

— Ви скажете?

— Що саме?

— Що один день не закінчує питання. Що ми тепер знаємо ціну ручної роботи. Що наступний крок можливий, якщо люди готові не лише дивитися.

Мені сподобалося слово «ми». Воно повертало нас із відмови до спільного досвіду. Я міг вийти в кадр і стати обличчям навіть чесно визнаної межі.

— Про ціну скажу, — відповів я. — Про готовий наступний крок — ні. Його немає.

— Є напрямок.

— Тоді назвіть напрямком.

Вектор кивнув.

— Добре.

Він попросив прийти до ведучої раніше, щоб не складати формулювання під камерою. Я записав час.

Поруч на екрані з’явилося повідомлення від Тараса: коли буду неподалік, зайти до його столу, треба передати одну справу.

Два запрошення лежали одне над одним.

Одне означало повернутися туди, де мене слухатимуть. Друге не пояснювало, наскільки я там потрібен.

Я відповів обом, що прийду. Поки що я не бачив між цими двома відповідями суперечності.

Розділ 25

Порожня відмітка

Коли я підійшов до Тарасового столу, він дописував час біля одного рядка. Не ставив галочки — тільки цифри, наче годину можна було використати ще раз, якщо не закрити її надто рано.

— Що передати? — спитав я.

— Оце після четвертої. Людина прийде по своє, опис тут. Я домовляюся, хто підмінить.

— Ви кудись ідете?

Він глянув на пристрій, що лежав екраном догори біля олівця.

— Можливо. Іра не відповіла о пів на четверту.

Я відразу дістав свій. Не знаю навіщо: нового повідомлення від неї в мене не було, а її домовленість із Тарасом не ставала моєю від того, що я тримав екран у руці.

— Може, працює, — сказав я.

— Може.

— Ви вже писали?

— О п’ятнадцятій тридцять. Як домовилися.

Він повернув екран так, щоб не заважав коробці на столі. Повідомлення висіло з однією позначкою доставлення. До повтору лишалося кілька хвилин.

Біля столу чекав чоловік із пакунком, який не вміщався на нижню полицю. Тарас попросив мене підняти сусідню коробку. Ми переставили дошку між двома опорами, звільнили місце, притиснули стрічку, що відлипала від наліпки. Чоловік подякував не нам, а коробці, яка нарешті перестала заважати проходу.

О 15:45 Тарас надіслав друге повідомлення.

Воно було коротке. Без запитання, чи все гаразд, без списку можливих причин, через які людина може не відповідати. Просто точне нагадування про погоджений зв’язок.

— Після п’ятої можна до двору, — сказав він. — Якщо мовчатиме.

Я пам’ятав, як Іра виправила на його аркуші «о п’ятій» на «після п’ятої». Не домовлялися ні про її квартиру, ні про пошук за чужими адресами. Вона дала поріг, не доступ.

У мене засвітився пристрій. Незнайома людина переслала публікацію з питанням, чи правда, що ця жінка сьогодні виступатиме на майданчику.

Під питанням було Ірине обличчя.

Я впізнав кадр одразу. Коротка усмішка після подяки. Вона тривала менше секунди й уже встигла пережити наш канал, нашу вимогу прибрати запис і дві ввічливі заявки до людей, яких ми не знали.

Показав Тарасові.

Він сперся пальцями об край стола, прочитав підпис.

— Знову виклали?

Я відкрив відомості. Автором був сторонній канал. Первинна дата стояла п’ятницею, ще до Іриного відкликання. Сьогодні запис підхопили новим поширенням. Наше старе посилання не відкривалося; я перевірив його окремо, хоча й без того пам’ятав, як дівчина за монтажним столом прибирала його з усіх наших чернеток.

— Це не від нас, — сказав я.

— Бачу.

Я написав монтажерці. Відповідь прийшла швидко: усі робочі копії команди прибрано, перевірку завершено; стороння копія лишалася на місці, на прохання про видалення власник досі не відреагував. Вона додала час останнього звернення, наче точність могла зробити безсилля менш безсилим.

Тарас прочитав повідомлення, кивнув.

— Може, вона це бачила.

— Може.

— Вона ще не сказала.

Він повернувся до чергової, яка мала підмінити його після четвертої. Пояснював повільно, не лише що треба зробити, а й чого не робити.

— Цій не дзвоните повторно. Вона вже підтвердила завтрашній час. Оцей пакунок не віддаєте тому, хто знає тільки ім’я. А це лишається в очікуванні, доки одержувач не відпише.

Черговій довелося повторити. Вона змішала сьогодні з завтра, Тарас показав обидві дати й дочекався, поки вона сама їх розвела. Тільки після цього посунув аркуш на її бік.

Я допоміг прибрати зі столу непотрібні коробки. Кілька разів перевірив свій пристрій, ніби Іра мала відповісти саме мені, щоб пояснити, чому я досі тут.

Нічого не прийшло.

— Ви хочете, щоб я пішов із вами? — спитав я.

Тарас подивився на мене.

— Якщо сам хочеш. Вона пустила тільки у двір. За тебе відповідати не буду.

— Я не збираюся заходити без неї.

— Тоді можеш пройти поруч. Якщо скаже піти — підеш.

Від простої умови стало легше. Майже одразу я згадав про ефір.

Ведуча вже надіслала порядок. Моє ім’я стояло перед розмовою про наступну заявку. Вектор написав окремо: потрібна саме моя відповідь про ціну ручної роботи, інакше все знову виглядатиме його закликом до масштабу.

Тарас не зазирав у мій екран. Перевіряв, чи поклав до сумки свій примірник домовленостей.

— Я буду тут до початку її зміни, — сказав він. — Потім вийду.

— Я зайду до Вектора й повернуся.

— Не затримуйся тільки заради відповіді мені.

На його пристрої так само нічого не було. Ми не знали, що з Ірою. У нас були час, якого вона попросила дотриматися, і місце, куди вона дозволила прийти.

Більше нічого я не міг чесно додати.

Розділ 26

Вийти з кадру

Мікрофон уже лежав на моєму стільці.

Ведуча прибрала його, коли я підійшов.

— Готові починати з відмови другого вузла? — спитала вона. — Щоб обговорення наступної заявки не звучало як прихований запуск.

— Це правильний початок.

— Тоді сідайте. До включення кілька хвилин.

Я не сів.

Вектор розмовляв біля камери. Побачив мене, завершив фразу й підійшов.

— Що сталося?

— Я піду з Тарасом.

Він чекав продовження. Я міг назвати Іру й одразу зробити свій вибір зрозумілішим за допомогою її імені. Міг сказати, що вона зникла, хоча не знав цього. Міг вимовити слово «небезпека» — і отримати виправдання, якого в нас не було.

— Є приватна домовленість про зустріч, — сказав я. — Людина не відповіла в обраний нею час. Тарас піде в погоджене місце. Я хочу піти поруч.

— Він не може сам?

— Може.

Вектор подивився на ведучу. Вона відклала мікрофон на край столу й відійшла, щоб камера не взяла нашу розмову як готовий матеріал.

— Марку, ви погодилися.

— Знаю.

— Тут не моя примха. Люди чули вас учора. Чули сьогодні. Ви пояснювали, чому ми не даємо легких обіцянок. Якщо тепер лишуся тільки я, це виглядатиме, ніби ви відмовилися від того, що ми робимо.

— Я не відмовляюся від перевіреного.

— Але вони побачать порожній стілець. Не ваш точний поділ.

Я подивився на стілець. На сидінні лишилася маленька вм’ятина від мікрофона. Мені захотілося сісти, сказати коротко, виконати свою частину й потім наздогнати Тараса. Наче можна було не вибирати, якщо рухатися достатньо швидко.

— Скільки триватиме? — спитав я.

— Якщо підуть питання — не знаю. Я не хочу обрізати розмову до зручних відповідей.

Він не дав мені неправдивих п’яти хвилин. Від цього відмовляти було важче.

Я відкрив свої зауваги. L2 не запущено. Дозволу немає. Ручна підтримка має вимірювану ціну. Майбутня заявка не є готовою операцією. Усе це могла прочитати ведуча без мого обличчя.

Але не з тим самим ефектом.

Я вже знав різницю.

— Передам це ведучій, — сказав я. — І прямо відмовлюся від ефіру. Не придумуйте мені технічної несправності.

— Я не збирався.

— Добре.

Вектор довго дивився на мене. Я не знав, чи він сердився, чи рахував, як тепер переробити програму, чи просто не встигав сховати втому.

— Ідіть, — сказав він. — Але не кажіть потім, що це нічого не коштувало іншим.

Я кивнув.

Ведуча прийняла мої пункти й запитала, чи можна назвати їх моїми. Я дозволив. Тільки їх. Без пояснення чужої приватної справи.

Вона переписала порядок. Там, де було моє ім’я, поставила коротке читання уточнень. Вектор повернувся до камери, попросив пересунути другий стілець і почав проговорювати початок.

Я вийшов, поки ще міг повернутися під виглядом того, що щось забув.

Тарас стояв біля пункту з сумкою на плечі. Чергова вже зайняла його місце й відповідала відвідувачеві. На її боці лежав переданий аркуш.

— Вийшли? — спитав він.

— Так.

— Тоді ходімо. До п’ятої не заходимо.

Ми пішли не найкоротшим шляхом. Тарас мав дорогою повернути ключ від шафи, який позичав на зміну. Звичайний металевий ключ на пластиковій бирці. Він віддав його черговому у відчинених дверях, дочекався, поки той звірить номер, і повернувся до мене.

Пристрій засвітився.

Ведуча написала: ефір відбувся без мене, уточнення прочитано, оголошено тільки збір для майбутньої заявки. Другого запуску не обіцяли.

Я подякував. Самого ефіру не відкривав. Не знав, як Вектор прозвучав без мене, чи хтось запитував, куди я подівся, чи порожній стілець узагалі потрапив у кадр.

Тарас ішов поруч, не питаючи про це.

Біля переходу я глянув на час. Ми встигали до двору після п’ятої. Не треба було бігти, нікого викликати, складати рятувальну історію.

Треба було прийти туди, де нас могли не захотіти бачити.

Розділ 27

Не випадок

Після п’ятої у дворі майстерні половина сонця лежала на порожніх ящиках, друга — на Іриній спині.

Вона стояла навколішки біля низького стелажа й намагалася витягти дошку, яка застрягла між опорами. Тарас зупинився біля входу.

— Іро.

Вона озирнулася, побачила нас і сіла на п’яти.

— Я ж сказала, що напишу потім.

— А ще сказала, що після п’ятої можна сюди.

Іра провела зап’ястком по лобі, залишивши світлу смугу пилу.

— Так. Сказала.

Потім подивилася на мене.

— А ви?

— Прийшов із Тарасом. Можу піти.

Я хотів додати, що залишив заради цього ефір. На щастя, вона вже встала й пішла до столу по інструмент. Не дала мені паузи, в яку я міг би вставити ціну свого приходу.

— Камери немає? — спитала вона.

— Немає.

— Тоді станьте поки там. Не наступіть на кріплення.

Я став біля стіни. На землі справді лежали дрібні металеві частини, складені на шматку тканини. Тарас присів біля іншого краю стелажа.

— Притримати?

Іра кивнула.

Вони разом висунули дошку. Вона скреготнула, звільнилася й ударила торцем об землю.

— От тепер можна говорити, — сказала Іра.

Її пристрій лежав на столі темний, біля чашки з водою та олівців. Я дивився на нього, поки вона не помітила.

— Я вимкнула повідомлення. І всі ці входи. Не зламалося нічого.

— Через ролик? — спитав я.

Іра взяла чашку, відпила.

— Сьогодні мене двічі зупинили поруч. Один чоловік подякував, що я дала йому сміливість. Я не знала, що відповісти. Потім інша людина спитала, чи виступатиму ввечері. Я взагалі не збиралася виступати.

— Стару копію знову поширили, — сказав я.

— Знаю. Мені її й показали. Моє ж обличчя, раптом я забула.

Вона поставила чашку різко. Вода вийшла на стіл.

— У нас прибрали, — сказав я. — Вектор...

— Я прочитала, що він прибрав. Не треба тепер через мене сваритися з ним. І не треба доводити, що ваш день поганий, бо я не відповіла.

Я закрив рота.

Обидві історії вже лежали напоготові: Вектор використав людину; або ми чесно виконали все, отже, її гнів не до нас. Іра не взяла жодної.

— Я хотіла кілька годин доробити це, — сказала вона, показуючи на стелаж. — Без того, щоб мене знову хтось почув.

Тарас кивнув.

— Тоді зв’язок сьогодні міняємо?

— Потім скажу. Спочатку поставимо.

Вона показала мені вільний кінець дошки. Я підняв його. Дошка була важчою, ніж виглядала; або я просто мало спав.

— Сюди, — сказала Іра. — Не до стіни. Тут вранці світло.

— Ви отримали ранкові години? — спитав я.

Вона випрямилася.

— Дві зміни на тиждень. І ще одну спробуємо поміняти пізніше. Домовилася напряму з тією, кому якраз краще ввечері. Відповідальний нас звів.

— Учора?

— Учора підтвердили. Я вже написала, що прийду. Тому й переставляю. Тут інша людина вдень працює, їй треба лишити місце.

Вона не чекала оплесків. Я відчув, як у мені майже склалася фраза про те, що її все-таки почули. Але вона вже мала власний опис того, що сталося: домовилася про години й переносила дошки.

Я спитав, куди ставити другу опору.

Ми кілька разів змінювали відстань. Іра прикладала свою робочу річ, перевіряла, чи проходить рука збоку, просила посунути ще трохи. Тарас приніс рівень після того, як вона сама відчинила йому двері та показала полицю. Я лишився надворі притримувати дошку.

Одна опора виявилася нижчою. Іра дістала тонку підкладку. Я запропонував товстішу, але вона показала на край: тоді дошка хитатиметься в іншому місці.

Ми спробували її варіант. Він підійшов.

— Я ж тут працюватиму, — сказала Іра, помітивши моє здивування.

— Так.

Я відпустив дошку. Вона лишилася на місці без моєї руки.

Тарас зібрав зайве кріплення на тканину, але не зав’язав. Іра ще мала вибрати, що повернути в шухляду. Я стояв поруч, не знаючи, чи наша задача вже скінчилася, і лише тепер помітив, що за весь цей час не перевірив жодного повідомлення.

— Можете трохи посидіти, — сказала Іра. — Якщо без розбору, як я себе почуваю.

Я сів на низький стілець біля навісу. Тарас влаштувався на перевернутому ящику. Іра витерла воду зі столу й повернула чашку на сухе місце.

Нічого більше вона нам не пояснила.

Розділ 28

Без наступного питання

Спочатку я слухав, чи Іра не збирається щось сказати. Потім зрозумів, що вона просто перебирає кріплення.

Кожну деталь прикладала до іншої, відкладала окремо або кидала в маленьку коробку. Тарас тримав край тканини, щоб нічого не скочувалося на землю. Я сидів навпроти й не мав корисного заняття.

У кишені раз по раз ворушився пристрій. Я не діставав його, але від цього не переставав знати, що десь іде моя інша розмова. Там можна було відповісти, уточнити, бути зрозумілим. Тут треба було витримати хвилину, у якій ніхто не просив мене говорити.

— Оцю теж у малу? — спитав Тарас.

— Ні, вона з іншого комплекту.

— Виглядає так само.

— Якщо закрутите, зрозумієте.

Він поклав деталь окремо, не перевіряючи її правоту на новій дошці.

Я нахилився й підібрав металеву шайбу біля ніжки стільця. Простягнув Ірі.

— Ця ваша?

— Уже не знаю. Можете залишити тут.

Вона посунула маленьку тарілку з різними речами, які поки не мали певного місця. Я поклав шайбу туди.

У моїй колишній роботі такої тарілки бракувало б найчастіше: місця, куди можна покласти невідоме, не оголосивши його зайвим.

Я мало не сказав це вголос. Подивився на Іру, яка просто терла палець після гострого краю, й промовчав.

За кілька хвилин вона спитала, чи ми їли.

Тарас назвав час так, ніби звітував про передачу пакунка. Я згадав ранковий чай і щось, що жував дорогою, але не був певен, чи це відповідь.

— Тут поруч ще відчинено, — сказала Іра. — Можна взяти й повернутися. Я не хочу довго сидіти всередині.

Ми з Тарасом пішли до їдальні на розі. Вона попросила конкретну страву, переказала за неї гроші й додала, щоб їй не брали солодкий напій. Не «що буде», не дозволену нам роль турботливих знавців — звичайне замовлення, яке можна виконати або переплутати.

У їдальні Тарас забув назву соусу. Я пам’ятав початок, він — колір. Жінка за прилавком показала дві посудини.

— Оцей, — сказали ми одночасно, вказавши на різні.

Я дістав пристрій, щоб уточнити, потім згадав, що Іра саме вимкнула повідомлення.

— Візьмемо без, — сказав Тарас. — Соус окремо. Обидва.

Це було надзвичайно просте розв’язання, до якого я не дійшов, бо вже шукав правильну людину для прямого звернення.

Повернулися з коробками. Іра подивилася на дві маленькі посудини й засміялася вперше від нашого приходу.

— Я ж не просила соусу.

Тарас глянув на мене.

— Значить, це ви вигадали.

— Я пам’ятав, що щось було про напій.

— Дуже близько, — сказала Іра.

Ми їли під навісом. Вона говорила про край дошки, який завтра треба ще раз пройти. Тарас згадав двері Остапової шафи. Я розповів, як уранці переплутав дві цифри в наліпці. Не як приклад чесного виправлення, а тому, що чужі невдалі руки трохи послабили моє бажання виглядати зібраним.

Іра не сказала, що я все одно допоміг. Запитала, чи віддали потрібний пакунок.

— Так, після перевірки.

На цьому тема закінчилася.

Після їжі ми зібрали коробки. Тарас хотів забрати все сміття, але Іра показала місцевий контейнер. Потім дістала пристрій і відкрила тільки розмову з ним.

— Завтра я сама напишу ввечері, — сказала вона. — О сьомій. Якщо не напишу, можеш одне повідомлення. Без дзвінків у робочі години. Про далі домовимося окремо.

Він повторив час, щоб не сплутати із сьогоднішнім. Вона підтвердила. Я чув цю домовленість, але не просив додати до розмови себе.

Іра закрила пристрій. Провела рукою по краю нового робочого місця.

— На сьогодні досить.

Я підвівся відразу, потім сів на мить назад, бо зачепив ногою тканину з деталями. Тарас притримав її. Ми разом поставили все на стіл, де вона показала, і відійшли.

— До зустрічі, — сказала Іра.

Не назвала коли. Не дала обіцянки, що наступного разу хотітиме того самого. Я попрощався й вийшов із двору, не питаючи, чи стало їй краще.

На вулиці я нарешті відкрив повідомлення. Там чекали питання про вечірнє повернення режиму. Одне — чи прийду я звірити свої рядки перед закриттям доби.

Я відповів, що прийду. Про Іру не написав нічого.

Тарас ішов повільніше, ніж удень. Ми дійшли до повороту, де йому треба було до пункту. Я запропонував донести порожню сумку. Він віддав її без жарту.

Усередині перекочувалася невикористана маленька посудина з соусом.

Розділ 29

До повернення

У пункті підтримки вже знімали папір зі стіни. Я спершу подумав, що закінчили раніше, але дівчина на драбині лише переклеювала нижче те, до чого не діставала чергова.

За столом лежало одинадцять незавершених рядків. Біля трьох стояло «завтра» — без часу й без імені.

— Чиє завтра? — спитав я.

— Поки що загальне, — сказала чергова. — Візьмете собі?

Я поставив порожню торбу під стіл. Усередині щось клацнуло: посудина з соусом пережила день краще за мене.

Тарас прийшов слідом, забрав куртку зі спинки стільця й одразу взявся за один рядок. Він пам’ятав людину, що чекала на повернення ключа від шафи. Ключ уже повернули; повідомлення про це пішло іншій зміні. Довелося знайти обидва записи й з’єднати їх короткою рискою.

Так наша невиконана справа виявилася виконаною, а двоє людей — даремно стурбованими нею.

Я подзвонив за погодженим номером щодо решти деталей для столу. Власник міг прийти в середу. Не у вівторок, як ми переписали з його першого повідомлення: у наступному він виправив день.

— Більше сьогодні не дзвоніть, будь ласка, — сказав він.

— Не будемо.

Я перекреслив не номер, а сьогоднішній повтор. Номер ще був потрібен тим, хто видаватиме речі.

Вектор зайшов без камери. Попросив ручку, перевірив її на власній долоні й запитав, скільки справ лишилося.

— Десять, — відповіла чергова.

— Було одинадцять, — додав я.

— Оце добрий темп. Якщо рахувати від учорашнього нуля, гірший.

Він усміхнувся, але не сів. Показав повідомлення від організаторки майданчика: люди ще підходили, хтось привіз світло для пізнього включення. Вона питала, чи має сенс тримати його до ранку.

— До півночі ми вийдемо на тих, хто цілий день працював, — сказав Вектор. — А потім саме при них усе повернеться. Прекрасний спосіб запросити людину на зачинення дверей.

— Вони йшли на добу, — сказав я.

— Вони йшли після роботи. Назва їх не гріє.

Це було правдою. На стільці коло входу чоловік у робочій куртці їв із коробки й одночасно читав нашу інструкцію. Я пам’ятав його вранці: він поспішав, сказав, що зайде ввечері. Тепер доба майже скінчилася.

— Можемо лишити людей за столом, — сказав я. — Хто сам погодиться. Треба спитати.

— А режим?

— Рената зараз в операторській.

Ми пішли до неї разом. Вектор не попросив мене сказати за нього.

Рената сиділа перед двома відкритими журналами. Поруч другий оператор звіряв контрольні події; одну позначку вони виправили при нас, лишивши попередній запис видимим. Вона вислухала пропозицію продовжити до ранку й поклала ручку.

— У цьому допуску немає ранку, — сказала вона. — Люди погодилися на повернення опівночі. Чергування, повідомлення, підписана конфігурація — на цей строк. Нового рішення немає.

— Якщо ніхто не заперечить?

— Хто саме має встигнути заперечити за годину? Ті, що сплять?

Вектор провів долонею по потилиці. На шкірі лишилася синя риска від ручки.

— Гаразд. Тоді останнє включення — до повернення. Без обіцянки продовжити.

— І без прохання лишитися на чергуванні перед увімкненою камерою, — сказав Тарас із дверей. Він приніс Ренаті забутий зарядний пристрій. — Зараз спитаю окремо. Якщо ніхто не може, напишемо час наступного відкриття.

Вектор кивнув. Спитав Ренату, чи може зняти сам момент повернення зі службового екрана. Вона показала окреме вікно стану, яке дозволяла показувати, і закрила журнали з чужими даними.

Коли ми повернулися, чергова вже знайшла добровольця на пів години після півночі. Далі пункт зачинявся. Чоловік у робочій куртці дочитав інструкцію й домовився з іншою людиною зустрітися тут у середу. Його справа виходила за межі доби без нашого рішення.

Я вписав своє ім’я біля двох перевірок на середу. Тарас подивився, чи я справді буду, і тільки тоді відсунув аркуш до завершених передач.

Вектор стояв над порожнім місцем, де зранку висіла мапа другого вузла. Потім прикріпив туди час закриття пункту.

— Не дуже святковий фінал, — сказав він.

— Його легко прочитати, — відповіла чергова.

До опівночі лишалося менше години. У нас ще було що закінчувати, але вже не було рядка, за який відповідало загальне завтра.

Розділ 30

Знову впорядковано

За десять хвилин до півночі площа скидалася на зупинку, де затримувався останній транспорт.

Одні вже збиралися, інші щойно прийшли й намагалися зрозуміти, куди дивитися. Біля стіни стояло чуже переносне світло. Під ним Вектор здавався блідішим, ніж в операторській.

Він поправив комір, дочекався знаку від людини з камерою й сказав, що доба закінчується вчасно.

— Уже? — крикнули із задніх рядів.

Вектор повторив час. Подякував людям, які чергували, й назвав пункт, де ще пів години можна було завершити передачу. Нового вузла сьогодні не буде. Нового строку теж.

За ним людина від’єднувала кабель від зайвого світильника, і я боявся, що його слова про майбутнє потонуть у скреготі штекера. Вона встигла раніше.

— Ми побачили, скільки справ можуть початися без підказки, — сказав Вектор. — Тепер треба порахувати, скільки з них ми справді довели до кінця.

Цю другу фразу він не показував мені заздалегідь. Я почув її разом з усіма.

Поряд сперечалися дві жінки. Одна казала, що вперше за довгий час знайшла потрібну людину серед сусідів. Друга відповідала, що цілий день бачила одне й те саме прохання про візок.

— То треба було прокрутити.

— Я крутила. Він їздив за мною.

Вони засміялися, але жодна не поступилася. Перша показала прямий контакт, який собі зберегла. Друга вже відкрила звичний екран і чекала.

Їхні телефони були майже однакові. Якби зняти лише руки, під кадр можна було б підкласти будь-який висновок.

Мене покликали до контрольного пульта. Рената дозволила стати збоку, щоб я бачив погоджене вікно стану. Другий оператор зачитав номер підписаної конфігурації. Вона звірила його зі своїм записом.

На екрані відлічувалися останні секунди.

— Зараз натиснете? — спитала людина з камерою.

— Зараз спрацює таймер, — відповіла Рената. — Не закривайте мені поле.

Оператор відсунув штатив на ширину долоні. Камера отримала гірший кадр. Рената — цілий екран.

О нуль нуль поле стану змінилося. Поруч виник запис про повернення конфігурації. Нічого не клацнуло, тож чоловік позаду мене спитав, чи вже сталося.

Рената не відповіла відразу. Перевірила підтвердження на своєму боці, дочекалася другого й лише тоді сказала:

— Локально повернулося. Зараз контроль.

Я надіслав погоджене звичайне повідомлення. Воно пройшло, як проходило протягом дня. Оператори звірили стан окремих важливих контурів: жодного переривання в їхніх контрольних записах за добу не було.

Ми не набирали реальну аварійну службу заради красивої фінальної перевірки. Її робота не була нашим номером у програмі.

На площі хтось заплескав. Не там, де стояло світло: далі, біля лави. Чоловік підняв телефон і сказав до сусідки:

— Нарешті можна щось знайти.

Інший, почувши його, сердито засунув свій у кишеню. Людина з камерою повернулася на оплески й пропустила сердитого.

Я вийшов із-за пульта. Знайома з денного столу показала мені список, який вони з Ланою склали для передач. Він лишився на місці. Повернення ранжування не стерло ні списку, ні завтрашнього часу. Вона збиралася ним користуватися, доки не розберуть речі, а потім — як вийде.

— Тільки не додавайте мене знову в усі ваші розмови, — попросила вона.

— Я не додавав.

— Це я наперед. Сьогодні всі такі вдячні.

Лана згорнула паперову табличку й сунула її під пахву. Привіталася з Ренатою. Вектор саме говорив у камеру, тому вони не стали його перебивати.

Я допоміг донести складені стільці до дверей. Один уперто розкладався в мене в руках, ніби мав власні плани на ніч.

За пів години черговий зачинив пункт. Перед тим ми разом звірили записані на середу справи. Я сфотографував тільки свої два рядки, дочекався, поки він вимкне світло, й підняв торбу.

Вектор наздогнав нас біля виходу.

— Завтра о дванадцятій. Зводимо підсумок, — сказав він. — Прийдете?

Я погодився.

Він уже повертався до команди, коли спитав:

— Бачив оплески?

— Бачив.

— Я теж.

Він не пояснив, чому саме люди плескали. Цього разу я також не запропонував пояснення.

На дорозі перед нами стояв чоловік у робочій куртці й переписувався з новим прямим контактом. Площа спорожніла раніше, ніж він закінчив.

Розділ 31

Різні підсумки

У порожній залі було чути, як Вектор перегортав сторінки.

Він надрукував чорновий звіт, хоча майже всі працювали з екранів. На папері легше було побачити дірки: три великі порожні клітинки стояли одна під одною, і поруч хтось написав олівцем «уточнити».

— Оце не уточнимо, — сказала Лана й обвела загальне число тих, хто скористався прямими домовленостями поза пунктом. — У нас немає всіх розмов. І добре, що немає.

— Можемо зібрати відповіді, — сказав Вектор.

— Зберемо відповіді тих, хто відповість.

Він закреслив назву клітинки й написав нову. Лана нахилилася, прочитала й кивнула.

«Отримані добровільні відповіді» займали більше місця, ніж «результат». Це було чесно й незручно. Майже як більшість речей, які ми намагалися показати людям, не зробивши їх на плакаті красивішими за життя.

Мені дали звести підтверджені передачі з нашого столу. У першому варіанті дитячий стілець стояв серед успіхів: людина відгукнулася й принесла його. Я переніс випадок до іншого рядка.

— Чому? — спитав хлопець, який зводив публікації.

— Бо передачі не сталося. Гості вже поїхали.

— Але чоловік його помив.

— Так. І забрав стілець додому.

Хлопець покрутив ручку між пальцями.

— Це все одно щось.

— Це відгук без передачі. Так і напишімо.

Ми додали окрему графу. Таблиця знову розрослася. Вектор подивився на першу сторінку, потім на другу, де починалися пояснення, чому не всі знайдені речі стали допомогою.

— Людина має зрозуміти це за хвилину, — сказав він. — Не починайте з восьми способів сказати, що ми не все знаємо.

— А якщо вона захоче знати, чому не вийшло? — спитав я.

— Тоді дочитає додаток.

Це теж було не ухилянням. Я вже двічі загубив потрібний рядок у наших сумлінних поясненнях. Вектор не просив прибрати невдачі; просив не зробити їх єдиною річчю, яку побачить людина, котра просто хотіла зрозуміти, що сталося вчора.

Лана принесла свій короткий список. У ньому були завершені передачі, ті, що мали відбутися пізніше, і ті, на які люди відповіли надто пізно.

— Ось це можете взяти, — сказала вона, вказавши на деталі для столу. — Давній запит був у нашій стрічці. Я його не бачила. А речі, які людині були потрібні, лежали в іншого чоловіка кілька кварталів звідси.

Вектор підняв голову.

— Ви вважаєте, це треба винести у висновок?

— Я вважаю, що це сталося. Не робіть із цього мою капітуляцію, добре?

— Не збираюся.

— Бо моя черга того дня теж з’єднала людей. Не сама стрічка. Люди, столи, зміни, вода, яку треба було комусь налити. Просте «показати все» не розставляє речі по полицях.

Вектор відклав ручку. Я чекав, що зараз він скаже про більший масштаб, про те, як інший сектор змінив би картину. Він натомість спитав, скільки годин Лана провела на ногах.

Вона назвала свої години. Потім назвала дві зміни інших людей. Тарас, який до того звіряв коробку біля дверей, поправив одну передачу зміни: людина прийшла не о сьомій, а на двадцять хвилин пізніше.

Вектор записав усе.

— У наступній заявці це буде окремим розділом, — сказав він. — Не приміткою.

— У заявці, — озвалася Рената. Вона зайшла з технічним додатком, поклала його на край столу й не сіла. — Дозволу на другий вузол немає. Не пишіть так, ніби він уже в розкладі.

Вектор змінив «наступний запуск» на «підготовка окремої заявки».

— Так краще? — спитав він.

— Так точніше, — сказала Рената.

Коли дійшли до людських історій, я перегорнув сторінку раніше за всіх. Вектор помітив цей рух, але не спитав про вчорашній двір. У звіті лишалися тільки ті матеріали, на які в нас був чинний дозвіл. Відкликаний запис не повернувся ні цитатою, ні анонімним прикладом.

Наприкінці ми мали дві сторінки для публікації й додаток. Жодна не доводила, що місто захотіло жити саме так. Вони показували лише те, що протягом однієї доби частина людей знайшла одне одного, частина витратила час марно, а деякі справи ще не скінчилися.

Вектор затримав мене біля столу, коли Лана вже складала свій примірник.

— Нам потрібна людина, яка витримає незручне запитання й не втече в гасло, — сказав він. — Ви вже пішли посеред включення. Гірше знайомство важко придумати.

— Це пропозиція?

— Так. Постійна роль. Виступи, зустрічі, підготовка. З оплатою, коли погодимо обсяг. Не хочу щоразу просити вас між двома чужими справами.

Він поклав переді мною короткий опис. Угорі стояло моє нове ім’я.

Розлад мав розклад, обов’язки й місце, куди приходити вранці.

Я попросив кілька годин.

Розділ 32

Залишити ім'я

До п’ятої я двічі перечитав Векторову пропозицію.

Другого разу почав із кінця, де були звичайні речі: години підготовки, узгодження виступів, компенсація витрат. Мене не просили жити перед камерою. Вектор навіть залишив місце для моїх умов.

Я міг викреслити половину, попросити менше зустрічей, погодитися на місяць і подивитися, чи витримаю.

Міг також нарешті відповідати на питання про роботу одним реченням.

Коли я повернувся до зали, команда складала обладнання. Вектор ніс довгу стійку, затиснувши під пахвою папку. Я притримав двері. Він пройшов боком, зачепив виступ у підлозі й тихо вилаявся.

— Потримайте, — сказав він. — Я замкну.

Ми спустили стійку сходами разом. Унизу Вектор спер її об стіну й подивився на аркуш у моїй руці.

— Є правки?

— Є відповідь. Я не візьму постійну роль.

Він почекав.

Я відчув, що маю додати щось велике: про місто, про свободу, про людей, яких не можна вмістити в образ. Усі ці слова чудово виглядали б у записі поряд із моїм обличчям.

— Мені подобалося, що мене слухають, — сказав я. — Я вже почав підбирати під це день. Не хочу зараз робити з цього роботу.

— Інша робота є?

— Немає.

Вектор забрав аркуш. Не розірвав і не сховав демонстративно — поклав у папку до інших.

— Можна було взяти місяць. Без довічної обітниці.

— Знаю.

— Не певен, що знаєте. Ви вмієте відповідати за незручний висновок. Це рідше, ніж охочі тримати плакат.

З верхнього майданчика гукнули, куди нести коробку з кріпленнями. Вектор відповів, попросив лишити біля входу. Поки він говорив, я дивився на чорну пластикову ніжку стійки. Одна накладка загубилася. Метал уже лишив риску на плитці.

— У вас буде інша людина, — сказав я.

— Авжеж. Вона теж матиме причини бути цікавою. Ви не перший, хто боїться цього слова.

Він говорив без усмішки. Я не став сперечатися з його припущенням. Частково він міг мати рацію.

— Я не прошу вас відмовлятися від наступної заявки.

— Добре, бо я не збирався.

До дверей притягли коробку. Я підклав під голу ніжку стійки шматок картону. Вектор простежив за рухом і нарешті всміхнувся.

— Виступати не будете, підлогу врятували. Запишу це у втрати й користі.

— Без мого портрета.

Ми перевірили найближчі запрошення. Два стояли без підтвердження. Вектор викреслив моє ім’я, надіслав короткі відмови організаторам і показав мені екран.

Старий запис лишався оприлюдненим на тих умовах, на яких я погодився. Я не просив прибрати сказане тільки тому, що тепер не хотів продовження. Нових виступів від мого імені не призначатимуть.

У дверях з’явився хлопець із команди.

— Розладе, допоможете?

Він указав на другу коробку. Я допоміг винести її до машини. Вектор віддав водієві адресу, перевірив, чи влізло кріплення, й повернувся в будинок по решту.

Ми попрощалися без рукостискання: у нього була стійка, у мене — порожня коробка, яку ніхто не хотів забирати.

На сусідній вулиці мене впізнала жінка з відкритої зустрічі.

— Коли наступна доба?

— Нового дозволеного запуску поки немає.

Вона кивнула й пішла, так і не спитавши, чи лишаюся я в команді. Для неї я ще був людиною, яка знає розклад.

Я зупинився біля вітрини й відкрив власні оголошення про роботу. Старі пропозиції допомоги нікуди не поділися. Відповіді, яка вирішувала б наступний місяць, не було.

Я виправив час, коли можу прийти, і перечитав текст без імені Розладу.

Потім написав Тарасові, що завтра буду на дві обіцяні перевірки.

Він відповів: «Дев’ята. Якщо раніше, доведеться відчиняти самим собі».

Я підтвердив дев’яту.

Це не було новою роботою. Проте вранці мене чекали дві справи, які я сам записав біля свого імені.

Розділ 33

Останні рядки

О дев’ятій Тарас ще тримав ключ у замку. Я привітався, підняв ручку дверей і мало не дістав нею в коліно: він тягнув з іншого боку.

— Добре почали, — сказав він. — Тепер домовмося про напрямок.

Усередині пахло картоном. Без плакатів приміщення здавалося меншим. На стіні лишилися світлі прямокутники, а над столом — давній розклад, якого я раніше майже не помічав. Пункт працював і до нашої доби; у четвер сюди мали привезти зовсім інші речі.

Мої два рядки лежали зверху.

Перший стосувався деталей для столу. Власник підтвердив середу, але за ніч попросив перенести видачу на пів години. Повідомлення прийшло на адресу пункту, а я дивився у вчорашній знімок.

— Добре, що не встиг подзвонити йому з докором, — сказав я.

— Встигнете після того, як прочитаєте, — відповів Тарас.

Я прочитав і відповів без докору.

На другому рядку була людина, якій обіцяли повернути зайвий перехідник. Вона не брала слухавки. У записі стояло: повторити після десятої. Я поклав пристрій на стіл і почав шукати перехідник серед трьох дуже схожих.

Через кілька хвилин у двері просунулася жінка з порожньою сумкою. Їй потрібна була коробка, яку ввечері підписали не тим прізвищем. Я вже потягнув до неї найближчу, коли вона спитала, чому на коробці інший номер.

Ми зупинили видачу.

Тарас приніс первісний запис; жінка показала власне повідомлення з описом. Збіглися речі й номер, а підпис належав наступному рядку. Я зняв стару наліпку при ній, переписав і попросив перевірити.

Вона звірила ще раз — повільніше, ніж мені хотілося.

— Тепер правильно.

На виправленні я поставив час. Ніхто не фотографував, як ми знайшли помилку. Жінка забрала коробку, а я переглянув решту підписів, щоб з’ясувати, чи не поїхав далі весь ряд. Інші збіглися.

Тарас тим часом відповів на два дзвінки щодо завтрашнього привозу й відправив чоловіка до іншого входу. Той повернувся: інший вхід був зачинений.

Тарас узяв ключ, вийшов, відчинив і повернувся за кілька хвилин із мокрим рукавом.

— Там щось тече?

— Людина мила сходи. Я поспішав допомагати.

Він зняв куртку. Я посунув стілець, щоб її можна було повісити.

— Іра вчора написала, — сказав він, розправляючи рукав. — Як домовлялися.

— Добре.

Він не показав повідомлення. Я не попросив. У жодному з моїх двох рядків її не було.

Після десятої власник перехідника відповів. Сьогодні приїхати не міг; попросив лишити до четверга. Тарас погодив місце, я записав новий строк і передав йому рядок.

Непотрібна річ перестала бути моєю незавершеною обіцянкою тільки тоді, коли він прочитав запис і підтвердив, що прийме людину.

За деталями для столу прийшли пізніше. Власник спершу почав складати в сумку й те, що не підходило. Ми розгорнули його стару схему, відклали два зайвих кріплення й відмітили, куди їх повернути.

— Без цього приніс би назад уже ввечері, — сказав він.

— Не треба, — відповів Тарас. — Спочатку доробіть стіл.

Чоловік засміявся.

На прощання пообіцяв фото готового столу, потім сам уточнив:

— Якщо дороблю.

— Підтвердьте, що отримали свої деталі, — сказав я.

Він підтвердив.

Коли двері за ним зачинилися, на моєму аркуші не лишилося порожніх місць. Одна справа була завершена, друга мала нового відповідального й четвер. Я звірив це з Тарасом і видалив із власного пристрою знімок старих рядків.

Він забрав робочий аркуш у папку.

— Усе, — сказав він. — Дякую.

Я підвівся. До дверей було чотири кроки. Вперше за цей ранок ніхто не чекав, що я зроблю наступний.

Розділ 34

Якір

Я вже торкнувся дверної ручки, коли Тарас упустив ніж.

Той упав плазом, без небезпечної витонченості, якої я чомусь чекав від ножів у чужих руках. Тарас підняв його, подивився на лезо й поніс мити.

Можна було піти, поки він стояв до мене спиною. Ніхто не мусив би вигадувати, як попрощатися вдруге.

— Я можу лишитися поїсти? — спитав я.

Вода текла. Тарас закрутив кран.

— Тут тільки хліб і сир. Якщо хочеш гаряче, в сусідньому дворі ще відчинено.

— Хочу посидіти з тобою.

Він подивився на хліб, наче звіряв, чи вистачить його для такого замовлення.

— Тоді допоможи донести. Я зараз зачиню.

Ми вийшли до майстерні. На лаві біля бічної стіни сохли дві дошки. Тарас пересунув їх на підставку, залишивши між ними проміжок, і сів. Я поставив торбу під ноги. З неї випала порожня посудина для соусу.

— Ти носиш із собою посуд?

— Останнім часом. Почав із ложки, розвиваюся.

Він не попросив пояснити ложку. Відрізав собі хліба й простягнув ніж мені ручкою вперед.

Ми їли повільно. У вікні майстерні чоловік намагався повісити коротку фіранку на надто довгу штангу. Раз по раз відступав, дивився й знову збирав тканину до середини.

— Треба обрізати штангу, — сказав я.

— Або купити ще фіранку.

— Це дорого.

— Не знаю. Ти питав?

Я засміявся. Чоловік за вікном почув, озирнувся й опустив штору перед нами. Її вистачило рівно на середину.

Тарас розповів, як колись привіз шафу, що входила в двері тільки без дверей. Я спитав, шафа чи приміщення лишилися без дверей.

— Спочатку обидва, — сказав він. — Потім довелося повернутися з іншим інструментом.

Не історія про мудрість досвіду: він досі сердився на себе через подряпану підлогу.

Мені пригадалася Ніна, яка завжди спершу питала, де лежить ганчірка, коли я обіцяв «на хвилину щось переставити». Я не розповів цього. Посидів із пам’яттю, доїв сир.

Тарас дивився на двері майстерні й не вимагав продовження моєї усмішки.

Пізніше я вручну відкрив картку Баласта. Мікрофон залишив вимкненим; набрав коротке прохання додати до власного списку покупок дешеві харчові контейнери. Розмову з лави йому не передавав.

«Скільки?» — спитав Баласт.

Я написав: «Два. Більше поки не заслужив».

«Для списку достатньо кількості. Заслуги можна не підтверджувати».

Я показав Тарасові тільки цей обмін.

— У цьому питанні я цілком підтримую Баласта, — сказав він.

Потім картку я закрив. У власному списку лишилися два контейнери, а поруч — людина, якій я не міг призначити час відповіді.

Я подумав про Якір. Не про назву, яку варто було написати під портретом, і не про людину, що втримуватиме мене за будь-якої погоди. Тарас міг піти. Мав справи, не пам’ятав усього, іноді поспішав просто у відро з водою.

Проте сьогодні я сам прийшов сюди й після роботи попросив лишитися.

— У п’ятницю тут будеш? — спитав я.

— Після четвертої. Але вже без коробок. У мене вихідний від чужих коробок.

— Можемо пройтися.

— Можемо. Біля входу о пів на п’яту?

Я погодився.

Перед тим як розійтися, я згадав незавершений технічний додаток. У моїх нотатках лишалася здогадка про запас потужності: я приписав його увазі до кампанії, хоча бачив тільки наявний запас.

До звіту таке пояснення без перевірки не годилося.

Я написав у звичайну приймальню оператора, чи можна отримати дозволену історію запису для уточнення. Мені призначили час після третьої.

Тарас тим часом зібрав крихти з лави на папір. Я притримав папір від вітру, потім забрав торбу.

У п’ятницю ми мали зустрітися без справи, яку треба було б виправдати.

Розділ 35

Час створення

У приймальні оператора я взяв номерок і сів між чоловіком із несправним домашнім пристроєм та жінкою, яка прийшла змінити адресу доставки рахунків.

Нікого з нас не запитали, чи підтримуємо ми повернення ранжування.

Чоловік спитав, чи можна лишити пристрій без коробки. Йому відповіли, що можна, якщо всередині немає нічого живого. Він перевірив вентиляційну щілину.

Мене викликали третім.

Працівниця звірила номер звернення й показала, яку частину історії могли надати: об’єкт нашого добового допуску, транспортний маршрут, обсяг і час резервування. Причину зовнішнього рішення у витягу не зазначали. Інші об’єкти сюди не входили.

— Мені потрібен первинний час створення, — сказав я. — Не час, коли сформували відповідь.

Вона розгорнула поля.

Одне мало сьогоднішню дату. Інше — четвер попереднього тижня.

Я нахилився ближче.

— Це створення запису резерву?

— Так. А тут його включення до витягу. Не те саме.

У четвер о шістнадцятій десять мене ще чекала друга половина стендової перевірки. Ми переносили невдалу позначку в журнал, сперечалися про старий покажчик, рахували, чи вистачить чергових.

Остаточний маршрут обрали в суботу.

Я подивився на назву ще раз: L1. Поруч — B.

Не загальний запас для всього району в тій формі, яку я бачив перед запуском. Окремий запис із парою, яку ми затвердили пізніше.

— Це могли дописати після створення?

Працівниця відкрила опис полів і дала мені прочитати. У наданому витягу пара належала первинному запису. Історія зміни поточного обсягу була окремою; я її не сплутав із рядком створення.

Я зберіг обидві сторінки разом із поясненням формату.

— А інші пари тоді теж резервували?

— У цьому зверненні їх немає. Я не бачу з вашого витягу всієї мережі.

Вона не сказала «ні». Я записав запитання окремо, перш ніж думка встигла перетворити відсутню відповідь на доказ.

Рената відповіла на звичайний виклик не відразу. Я вже відійшов від віконця й поступився місцем чоловікові з пристроєм.

— Наше? Зачекайте, — сказала вона, коли отримала мій фрагмент.

Я чув клацання, потім вона попросила не говорити, поки звіряє два записи.

— Перше наше замовлення на L1 з маршрутом B — після суботнього вибору. Раніше в нашому журналі немає. Я перевірила й чернетки відправлення: у четвер такого замовлення не було.

— Стенд?

— Ізольований. Ви там були. Він не замовляє зовнішню місткість на робочу пару. Ми ще не вибрали, якою підемо.

Я був там. Пам’ятав, як хотів покласти позитивний результат перевірки на стіл Вектору й сказати, що можна рухатися.

Тепер хотілося покласти поряд цей рядок і вимагати пояснення від нього. Але Вектор не був зовнішнім оператором. Сам рядок не повідомляв, хто знав який наш крок.

— Чому вони могли зробити це самі? — спитав я.

— Могли тримати запас на всі можливі варіанти. Могли мати власний розрахунок навантаження. Публічна підготовка вже йшла. У нас немає їхньої повної картини.

— Тобто це звичайне?

— Я сказала «могли». Ви попросили перевірити наше замовлення. Його раніше не було. Решту я не перевірила.

Я подякував. Попросив коротке підтвердження меж місцевої звірки. За кілька хвилин воно прийшло: час першого місцевого замовлення, відсутність попереднього відправлення на цю пару, межі журналу.

Нічого про наміри зовнішньої мережі.

Чоловік біля віконця дістав із пристрою сухий листок. Живого всередині не знайшлося. Він показав листок працівниці, вони обоє засміялися.

Я дивився на три рядки на своєму екрані й ловив себе на бажанні, щоб хтось також знайшов у них просту сторонню річ.

Перед виходом я повернувся до опису формату. Час був місцевий, але це ще треба було звірити з нашими записами, а букву B — з версією маршруту.

Однакові короткі назви іноді приховували різні речі.

Я пішов до читальні. Там був великий стіл, на якому поміщалися кілька відкритих сторінок.

Поки що в мене було раннє резервування, пізніший вибір і порожнє місце між ними.

Розділ 36

Раніше за оголошення

У читальні лишався один вільний великий стіл.

Я сів біля краю, поклав поруч торбу й відкрив три документи. Працівниця попросила не займати решту місць речами. Я посунув торбу під ноги.

Для мого нового важливого питання все одно виділили тільки одне місце.

Почав із часу.

У поясненні зовнішнього витягу стояв місцевий час тієї самої зони, що й у нашому протоколі. Позначка стосувалася створення запису, не його сьогоднішнього копіювання.

Різниця не зникала, якщо врахувати день, а не лише годину.

Четвер, 16:10.

Субота, 09:40.

Неділя, 20:10.

Я записав ці рядки підряд і додав до кожного дію. Без дій виходила загадкова драбина цифр, яку легко було сфотографувати й рознести. З діями — ранній зовнішній резерв, наш остаточний внутрішній вибір і публічний анонс.

Резерв передував обом останнім подіям.

Не тільки нашому вечірньому виступу, як я спершу хотів сформулювати.

Копію короткого внутрішнього запису я попросив у Ренати окремо. Вона надіслала погоджений технічний фрагмент без списку присутніх і чужих підписів. У суботу я сам чув, як вона прочитала час перед збереженням. Тепер мав документ, з яким можна було звірити пам’ять.

Далі перевірив B.

У публічному технічному листі, внутрішньому записі й поясненні витягу це був той самий маршрут, з тими самими кінцевими точками й версією. Не інша лінія, випадково позначена тією самою буквою.

L1 також не змінив значення.

Я відкрив сторінку стендової перевірки: робоча зовнішня пара до неї не підключалася. Це відповідало Ренатиній сьогоднішній відповіді.

Отже, я не міг більше пояснювати все реакцією на остаточний анонс.

Проте нижче лишалося порожнє поле: що відбувалося з іншими можливими парами того четверга.

Я спробував скласти найзвичайніше пояснення. Зовнішній оператор міг зарезервувати місткість для всіх кандидатів, про які вже говорили, і залишити потрібне після вибору. Тоді моя точна пара була б одним уцілілим рядком серед багатьох.

У виданому фрагменті були тільки дані щодо нашої операції. Він не спростовував такого варіанта.

Другий варіант був менш приємний: хтось передав більше підготовчих відомостей, ніж я знав. Це не обов’язково означало навмисний витік. Ми багато розмовляли, надсилали запити, уточнювали готовність.

Мій власний перелік відомого не був переліком усього, що знали інші.

Третій варіант був ще сухіший: зовні просто очікували такого навантаження й розподілили запас за своїм розрахунком. Я не бачив того розрахунку. Не знав, скільки разів він готував місткість там, де потім нічого не сталося.

Жоден варіант не вимагав, щоб хтось прочитав наше ще не ухвалене рішення.

І жоден поки не мав підтвердження.

Я повернувся до суботнього ранку: готовність B отримали того дня, по A ще чекали; ручні зміни для L1 нарешті зійшлися. Пам’ять про вибір була звичайною, з плямою на столі й людьми, які хотіли вже перестати рахувати нестачу чергових.

Тепер перед нею стояв чужий ранній запис.

Він не змінював того, що ми робили. Він змінював питання, яке я міг поставити.

Я написав у зверненні: чи існували на той час резерви для інших кандидатних пар, за яким правилом створено саме цей запис і чи можна надати опис правила без чужих персональних даних.

Нижче додав номери отриманих витягів.

Прибрав речення «звідки ви знали».

Воно вже містило відповідь, якої я не мав.

Перед відправленням перечитав ще раз. Надіслав. Приймальня підтвердила реєстрацію, не строк і не зміст майбутньої відповіді.

Поряд сів студент із великим зошитом.

— Розетка вільна?

Я витяг свій зарядний пристрій: мені вже вистачало заряду.

Документи зберіг локально разом із приміткою про межі висновку. Не надсилав їх Вектору як викриття й не просив Лану зібрати людей, які пояснять, чому маю рацію.

На вулиці після читальні я зупинився під навісом. Починався дрібний дощ, якого ще можна було не визнавати.

Відкрив розмову з Тарасом.

Угорі лишалося ранкове підтвердження двох справ. Нижче я написав: «П’ятниця, пів на п’яту, біля входу. Прогулянка лишається?»

Кілька секунд дивився на надіслане.

Міг додати: «Є дещо дивне, хочу показати».

Тоді зустріч відразу отримала б корисну причину. Він міг прийти допомагати мені з новою справою, а я знову знав би, навіщо потрібен.

Я не додав.

Тарас відповів біля переходу: «Лишається. Якщо дощ, теж, тільки під дахом».

Я написав, що візьму щось до чаю.

Не призначав йому читати документи. Баластова картка залишалася закритою.

У мене було зареєстроване запитання до оператора, завтрашній день без певної роботи й зустріч у п’ятницю, яку погодили двоє людей.

Світло на переході змінилося.

Я перейшов, притримуючи торбу, щоб порожня посудина не била по коліну.

У збереженому витягу все ще стояло: четвер, 16:10.

Я більше не називав це відповіддю на наш анонс.

Пояснення попереду не було.

П’ятницю я вже не залишив порожньою.
